《借我一生》余秋雨
借给我，你这一生，
我们手牵着手，走过一生的路，
身边，无论是阳光，还是风雨，
我们，
只在笑和泪里，慢慢变老——
直到来世。
借给我，你这一生，
我将会用我的三生三世去还你，
无论托生成什么，都会随着你，
在轮回里，转身，
华丽，或者黯淡——
我都心甘情愿。
借给我，你这一生，
即使随不了意，
待到荼靡花事了，
我也会一直在开满彼岸花的路口，
寂静喜欢，默然相守——
等你来生的来生。
熟悉的旋律，让沈墨白的心惊窒了，终于找到曾几何时追寻的感觉，古筝曲透露出的一种哀伤，一种磅礴，配着她空灵清寂的声音，如此的浑然天成，渐渐地与他脑子里的影像融合起来。
 
 
窗外，夜色深沉，沈墨白孤独地站在窗口。他沉默地望着夜空，眼睛失神黯然。 
沈墨白缓缓闭上眼睛，心底一阵涩痛。夜色寂寥地笼罩在他的身上，没有星光，地面的投影漆黑幽长。 
若是能够选择，沈墨白宁可自己永远不知道小西的消息，心里就还有着一些期冀。那么，就让这几年的生命彻底变成一段空白，就像她不在身边，却可以企盼着突然地相遇，也就不会有现在知晓后，心痛得恍若整个人被撕裂。 
世事就是这么奇怪，越是努力去追寻时，它就像指尖的沙，握得越紧，就越容易从指间溜走，无法捉住；想要忘记它，它又变成空气，每次呼吸都可以感觉到它，痛入骨髓。 
痛苦的一遍遍地听着熟悉的旋律，那和着的海浪声，仿佛也在嘲笑他的懦弱无能。秦风的话语又如同梦魇般回旋在他的耳旁……无星无月的深夜，更能让他欺骗自己： 
一切都是假的，黎明之后，一切都能恢复如昔的，一定，可以的。 
很久很久之后，沈墨白走向海滩，伴着海风，突然间失声痛哭。 
“小西，是我做错了，做错了，你才会如此惩罚我么，不想跟我有任何交集么，为什么不给我，不给我，一次改过的机会。你让我一个人在这冰冷的夜里，一遍又一遍想着曾经和你携手的经历。小西，你忍心吗？忍心吗？不然，你就再好好地站在我面前一次，微笑的跟我说，‘好，墨白说什么，小西就听什么。’” 
“沈墨白……” 
沈墨白听到熟悉的声音，立刻冲过去，紧紧地抱着那个人，用足所有的力气抱紧她，要将她抱入骨髓，融进他的血肉里，他的身体一阵寒冷一阵滚热，像孩子般无措和不安，颤抖地一声声地喊着： 
“小西！小西！小西……是你吗？小西，我就知道你不忍心这样对我，不忍心我一个人孤独的。” 
…… 
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
。




第一章   浮生若梦（01）


初秋的阳光里仿佛有无数映幻七彩的泡泡，轻轻飞舞着，有些飞着飞着碎掉了，有些一直飞向蓝天，那么晶莹那么剔透，那么美丽那么脆弱……周围长满白色山茶花的草地上，九岁的小西和墨白躺着，看着满天飞舞的泡泡，出神着。
“墨白，今天是我的生日，我又看见妈妈偷偷地哭了，从我记事开始，每年我生日那天，妈妈都有点不高兴，爸爸也沉默着。你说为什么呢。隐隐约约的听见什么小北的，小北，真好听的名字。你说是吧，墨白。”小西搬弄着自己的手指，侧过身对着墨白说。
“肯定是你又惹苏妈妈生气了，苏妈妈觉得你不听话，太调皮，不像个女孩，不如叫小北好听。女孩子就要有女孩子的样，我就喜欢可爱一点的啦。”小墨白懒兮兮的说着。
“没有啊，今天我很乖的。不过，也许是对的，我脖子上的玉也刻着的是‘北’字，我妈妈说是因为她和爸爸在西北相遇的，为了纪念，让我叫小西的，也戴着这个玉，刚好是‘西北’的字呢。真是浪漫。”小西满心欢喜的说道。
“破小孩，也懂浪漫，不害臊，不害臊。”小墨白对小西做着鬼脸。小西一把抓住小墨白的手臂，咬了一口。小墨白跳起来，边跳边叫，“很痛的，坏女孩，一点淑女样也没有，怪不得苏妈妈不高兴。你看隔壁的婷婷多好，还在学钢琴，一点不像你。我走了，你慢慢待着吧。对了，我好心点，生日快乐。”小墨白撅着嘴，捂着手臂走了。
“其实我也学的嘛，不过是古筝而不是钢琴罢了。”小西望着远去的身影小声嘀咕着。
小墨白捂着手臂回到家，看到坐在沙发上的妈妈，便撒娇的走过去，拿起妈妈的手摸着手臂上的牙印。
“妈，你看小西咬的，都有血印了。要不是看她是女孩子我就打她了，看谁以后还敢娶她。”小墨白向妈妈抱怨着。
“是吗，我们家墨白还懂怜香惜玉啊，不错哦，是小西跟你太好才这样的，你看她咬过别人么，说不定是小西留给你的印记哦，我们家墨白还真有福气，小西多好啊，开朗又有礼貌，以后当我们家媳妇好了。”沈妈妈边帮小墨白处理着，边开着玩笑。
空气里，弥漫着温馨的气息。
“才不要呢，我以后得找个温婉型的贤妻良母，像妈妈一样的。妈妈真坏，不理你了，处理好啦，我去玩电动了。”挣脱了沈母的怀抱，小墨白又像个无事人一样，蹦蹦跳跳的走了，沈母无奈的笑了笑。
晚上，苏家热热闹闹的，原来小墨白一家人也在，他们一起庆祝小西的生日。吃完饭，小墨白就和小西躲进房里看动画片了，沈父和苏父又去研究他们俩的象棋了，沈母和苏母在一旁闲聊。
“今天我听墨白说小西咬了他一口，我开玩笑说是小西留下的印记，以后是要做我们家媳妇的，墨白却说要找个温婉淑女样的。小西多可爱，我还想亲上加亲呢。惠芳，要不咱们做亲家得了，老沈，你说好不好。”沈母拉着苏母的手，笑着对下象棋的两人说。
苏母在一旁温和的笑着。
“你们女人家的事，自己做主，真烦，下棋呢。老苏，咱们继续，别理她们。”沈父招呼着。
四个人说说笑笑。畅想着未来的幸福生活。
 
 
门口站着的粉红色小人儿眼里噙着泪水，握着小拳头，暗暗下着决心。 
“你干嘛呢？杵在这儿。”小墨白拍了拍小西，“对了，我问你，你那布盖着的是什么，以前怎么没见过。” 
小西迅速的挡在前面，张开小手，“不许看，不许看，是秘密，去看你的动画片啦。” 
“真是，不看就不看，女孩子真麻烦，神神叨叨的。好了，别挡着我看动画片。”小墨白坐回床边继续看动画片。 
沈家一家人回去以后，小西跑到妈妈房里，抱着妈妈问，“妈妈，你说会钢琴好，还是会古筝好呢。” 
妈妈摸摸小西的头，“今天是小西的生日哦，开心吗？”小西点点头。 
“钢琴和古筝吗，要看小西喜欢什么了，不过，选择了，就要坚持下去，爸爸妈妈都会支持你的。我们家的小公主。”小西抬起头看着妈妈红红的眼睛，伸出小手摸着妈妈的眼睛说：“妈妈，不哭，不哭。小西会乖乖的，不让爸爸妈妈操心。”苏母抱着小西，摸着她的头说，“我们家小公主最乖了，爸爸妈妈最放心了。” 
小西回到房间，仔细地摸着古筝，“小西最喜欢古筝了，选择了什么，小西就要好好地坚持下去，无论结果如何，都是小西心甘情愿的。只要小西做一个完美的小西，终究，能达成心愿的。”小西心里暗暗地下着决心。 
窗外，一片寂静，唯余前方一片渺茫。 





第二章   浮生若梦（02）


时光荏苒，岁月静安。
苏家和沈家这些天一直热热闹闹的。原来是沈墨白和小西都被D大录取了，正好称了两家妈妈的意：他们可以一直这样陪伴下去。
开车送他们去学校的路上，两家妈妈一直兴致勃勃的谈论着墨白和小西的缘分，两家爸爸脸上都带着微笑，安静的听着，有时的也插上两句，都为这美妙的缘分而感到惊奇，车子里，满是一片祥和之气。
小西默默地注视着窗外，不断变换的景象像极了此刻她的心情，有点欢喜，有点落寞。耳边时不时地传来一阵阵笑声，让她的心里有着死死的熨帖，黯然。
小西眼角的余光掠过墨白，看他正一脸懊恼的坐在那，似乎有着一肚子的闷气，想发泄，却又碍着长辈的面子，无处使。
听到墨白一声轻轻地叹息。小西的嘴角绽开一丝笑容，淡淡的，不仔细看，根本难以察觉。她知道墨白在烦恼着什么，好不容易避开父母，不受管束了，偏偏她又和他报了同一所大学，千算万算，就像孙悟空一样还是没逃过如来的手心。
沈墨白似乎察觉到什么，转过身来，望着小西凝视了几秒，她的笑何时竟是如此的干净，就如冬日里的阳光般温暖。
“怎么了？”小西也转过来，望着发呆的墨白，低声询问着，不想打扰到大人们的谈话。
突然听到小西的问话，沈墨白回过神来，死命的摇了摇头，摆开这样的想法，略带气恼的说着，“苏小西，以后我有什么事，不许打小报告，不然要让我知道，要你好看的，听到没。”
小西微笑的看着他，微微眨了眨眼，“好，你说什么就是什么。”
“臭小子，你又欺负小西，小西多么乖巧的女孩子，有他在你身边照应着，我不知有多放心。”沈母拿起手中的包便敲他。
“老太太，会痛诶，你轻点。我才不要呢，这么多年一直都是同一个学校，我都有点腻了，老感觉会有个小特务一样。”墨白挡住沈母的包，不满的说着。
“臭小子，这么多年，要不是小西帮你圆谎，你哪有这么多太平日子，还身在福中不知福。小西，你别听他的，沈阿姨最喜欢你了。”沈母欲再打他，被苏母拦下了，“素琴，儿孙自有儿孙福，我们就别多管了，咱们继续聊吧，快到学校了，有得忙了。”苏母拉着沈母转过身去，流着一脸气愤的的沈墨白和微笑着的小西。
“就是，老是瞎管闲事，到更年期了，啰啰嗦嗦的。苏小西，你还笑，都怪你，怎么咱们又在一个学校，真是噩梦啊，苍天啊。”沈墨白对着车顶长啸。
小西仍旧不做声，安静地坐在角落里，思绪却淡淡地从这场景中抽离了。
六月的南城出奇的热，整天就像顶着火球一般，街市上冷冷清清，偶尔听得见树上几声知了的叫声，也充满了烦躁一般。
小西一个人坐在咖啡厅里，冷气吹走了身上最后的热气，安静的望着窗外流淌着的河，有时也能看见小鱼浮上水面透透气，心里充满了满足。
“小西，你怎么没去看榜，都出来了，我刚看到你坐在里面，就进来了。”鱼儿风风火火的跑进来，放下包，端起小西给倒好的水，仰头喝下，咳嗽了几声。
“你慢点，别着急，没人跟你抢，先歇会吧，外面太热了。”小西温和的说着。
“也就你这么淡定，我没事儿，我帮你看了，你猜猜。”鱼儿放下水杯，笑嘻嘻地看着小西。
小西笑而不语，等着鱼儿的回答，像是猜透了鱼儿。
“好啦，好啦，真受不了你，跟个明镜似的，能猜透人儿，就算准我迫不及待，你被D大录取了，D大诶，多少人梦寐以求得啊！你高兴不，我可替你高兴了。”鱼儿的脸上洋溢着笑容。
小西仍旧淡然的笑着，似乎早已猜透了答案，“那你呢，达到理想中的目标了吗？”
鱼儿听到这话立刻蔫了，“好险，刚好踏上F大的末班车，不然回家肯定又被念叨了，F大跟D大在一个城市哦，只不过一个在南，一个在北，不过还是可以经常见面的。”她又是一副无忧无虑的表情。
看着鱼儿变幻莫测的表情，小西笑了笑，“那真好。”
“还有，你知道还有谁也在D大吗？沈墨白，就你那个学习也好，打球也棒的青梅竹马诶，好崇拜啊，小西，你幸福死了啦。”鱼儿双手合十，满脸幸福的幻想着。
“哎，现在是白天。”小西将手在鱼儿的眼前晃了晃。
“我知道是白天啊。好啊，坏丫头。你说我‘白日做梦’是吧。”鱼儿作势要打小西，“不过，小西，难道你不高兴么。”
小西沉默了一会，转向了窗外，早已是预料中的结果，那次偶然间知道了墨白的目标是D大，便铁定了也去那的，虽然成绩早已是绰绰有余，但为了确保万无一失，在那黑色的一个月里就用这信念支撑着最后的胜利。
……
 
 
“即使只是远远地望着你，守候着你，我也想和你呼吸着同一片天空的空气，也想知道你的喜怒哀乐，无论见与不见，至少我一直在那里。”小西一直随着思绪蔓延。 
“你又笑什么，慎得慌。”沈墨白拍了一下小西，打断了她的思绪。 
“没什么，也许，明天会是美好的一天。”小西望着来来往
------------

分节阅读 2

往的，打着五颜六色的伞的人群，轻笑。 
沈墨白抬起头，望着窗外的雨丝，清风吹过，满天飞落，“真不巧，一个下雨天呢。” 
携裹着清香的桂花雨，在这个秋意渐浓的九月，洒遍了城市里的角角落落，空气里飘荡着的淡淡香气，送去了美好的祝福。 
小西打开窗户，伸出手去，小心地接着雨滴，轻轻地闻着香味，“秋天的雨，有些许的凉呢，空气里的桂花香在雨中是如此的和谐呢。” 
“孩子们，快到D大了。”沈父开着车提醒着。 
“是吗？我都等好久了，终于到了啊。”沈墨白伸了伸懒腰。 
“这就是我将要生活四年的地方了么。”小西下车，慢慢地走在路上，两旁的参天大树，竟遮掉了些雨水，如此，真好。在这个历史悠久的，充满生机的校园里，将有个不一样的人生呢。小西张开双臂，仰着头，享受着这一刻的惬意。 
“小西，拿着伞，不然会感冒的。”苏母在不远处叫着她。 
小西仍旧沉浸在自己的思绪里，丝毫没有注意到呼唤。 
“墨白，你去给小西拿把伞。”沈母拿出伞，递给墨白。 
突然间，雨变小了，小西睁开眼，看着伞，再看看身边的人，笑了笑，“墨白啊，谢谢。我喜欢现在的雨呢，干净，惬意。” 
“麻烦人，不要着凉了。”墨白老不情愿地说着。 
小西轻声笑了笑，他还是一样，关心人都如此的生硬呢。 
。




第三章  浮生若梦（03）


伴着一路的桂花香气，小西尽情的享受着此刻的安静。
“哎呀，好帅啊，你看，咱们学校又多了一个帅哥啊。”
“是啊，是啊。”
突然地尖叫声，划破了此刻的宁静。小西寻着声源望去，浅浅的笑了。是了，墨白无论走在哪里，一直都是焦点呢。看着被围着的墨白，心突然紧了一下，也许会一直持续下去呢。望着渐渐远去的身影，小西陷入了沉思。
“你是新来的么，需要我的帮忙吗？”突然有人出声。
小西回过神来，抬起头望了望身边的人，轻轻地说了声，“不用了，我可以的，谢谢。”便拉着箱子走了，却总觉得身后有道视线一直随着她，便加快了步伐。
远远地便看见了寝室楼门前的热闹，小西轻咬了一下嘴唇，笑了：是一场新的伊始，一场新的生命。“梅苑，真好的名字，迎雪吐艳，凌寒飘香，花中君子。”小西不经意的说出口。
“是吗？我也觉得，同道中人啊。你好，我是新生，我叫金贝，你呢。”金贝落落大方的伸出手，满是真诚的望着小西。
小西也微笑的伸出手，“你好，苏小西。”
“哦，对了，你哪个寝室的呢，我住203，以后找你哦。”金贝眨眨眼。
“203吗？我好想也是，我看看。”小西拿出信封，低头看了看，“203，真是。”
“真的啊，太好了，我喜欢你，我们就是姐妹了。”金贝一手拖起小西的行李箱，一手搭着小西的肩膀，向前走去。
小西无声的笑着，为她的活泼、可爱，有这样的室友，真不错，不知道还有两个怎么样呢，望着金贝的笑容纯真无暇，明亮的眼睛仿佛没有染上世间丝毫的尘埃。
……
“豆子，若若，快出来迎接新姐妹啦，一个气质美女哦，而且，更重要的是……。”
“真是未闻其人先闻其声啊，你就不能小点声，一副淑女样，其实不然吧。”打开门的是个穿深色衣服的女孩，看到小西，伸出手来，“你好，我是……。”
“等一下，我先来。美女当然我先看，便宜你了，金贝。”红衣服的女孩突然冒出来，打断了谈话，还瞪了金贝一眼，“讨厌鬼。”
小西莞尔一笑，伸出手，“你们好，是金贝谬赞了，苏小西，以后就是舍友了。”
“好有感觉哦，你好，你好，我叫欧若，朋友们叫我若若，你们也这样子吧。”红衣服的女孩两只手握住小西的手，满脸的笑容，又指着边上的那位，“她是谭如烟，不要被她名字骗了，嘻嘻。”
“你又找死，我自己会介绍，又被你抢了，现在我说什么呀。”豆子笑笑，“你可以叫我豆子。”
小西脸上带着浅浅的微笑，唇畔两个浅浅的梨涡让人心中一动，静静的表情和淡淡的语气看来听来更是温暖，“你们好，若若，如烟。”
“哎呀，我们又不卡门，进去说啦。”金贝拉着小西进去，“亲爱的们，箱子就靠你们了。”
“我就知道，遇到你准没好事。”欧若抱怨的拿起来，“不过，我乐意为美女效劳。嘿嘿……”
“整个一花痴女。”豆子摇摇头，顺便关了门。
几个女孩子说说笑笑的，不多一会就整理好寝室了，商量着等下一起逛街，买点装饰品将寝室装扮的像家一样。
看着她们的打打闹闹，小西安静的坐着，真是天南海北的呢，缘分让大家来到了一起。豆子，爽朗的东北姑娘，就像一个大姐，直率着；金贝，就是典型的海边女孩儿，开朗又活泼；欧若，最小的，是个单纯的上海女孩，时不时的泛着小花痴。如此，真好。
“小西，你怎么那么安静啦，过来一起讨论啦，你说买什么好呢，快来，快来。”欧若招呼着她，而金贝直接过来拉她，豆子无奈的耸耸肩，意思我也没办法，她们就这样子。
小西低声笑了笑，“好啦，我自己走，呵呵。”走到金贝的桌前，突然间看到熟悉的东西，看着小西突然停下，金贝顺着视线望过去。
“哦，你看这个呀，是古筝，我带过来消消遣的。”
“哎呀，你会古筝啦，都没告诉我们，重色轻友的。”欧若嗔怪着。
“你是‘色’，还是小西是‘色’啊，你又没问我，总不能我自己炫耀吧。小气的丫头。”金贝打了下欧若的头。
“豆子，你看她打我，你帮我打她啦。”欧若跑过去，摇着豆子的手臂。
 
 
“你们自己解决，我不参与任何斗争，小西，是吧。”豆子拿开欧若的手，走到小西面前，小西看着故意撅着嘴的欧若，岔开话题，“金贝，要不来一首吧。” 
欧若听完，立刻鼓掌，“好啊，好啊，快点啦。”似乎刚刚的烦恼瞬间消逝了，小西望着她的手舞足蹈，浅浅地笑了。 
“若若就是简单，前一秒的烦心事，后一秒就能忘，很好，是吧，我真羡慕她。”豆子在小西的耳边低语，“她们俩凑一起，就一对活宝。” 
“你们俩说什么坏话呢，小心点哦，我也会出拳的哦。”若若捋起袖子，握着拳头晃了晃。 
三人被她可爱的动作逗笑了。 
“不许笑了啦，金贝，你快表演啦。等不及啦。”欧若着急地催着。 
“好啦，鄙人献丑一下，请诸位小听一首，不要嫌弃哦。”金贝微微朝她们作了一下揖，眼睛也俏皮的眨了眨。三人满含笑意的看着她。 
听着古筝里传出来的或抑扬，或顿挫的旋律，时而满腹柔情，时而荡气回肠，豆子和欧若都沉浸在美妙的乐声中，享受着不一样的感觉。 
随着金贝最后一个音的完美收尾，她们也慢慢地从意境里走出来，不由自主的鼓着掌。 
“是《笑傲江湖》么，真好，气势磅礴里的侠骨柔情。”小西淡淡一笑。 
“是啊，是啊，小西你懂啊，我就知道你是我的知音啦。”金贝兴奋地说着。 
“没有，我听过琴箫合奏的，没想到古筝也可以如此的淋漓尽现的表达出那种意境。不过，再配上词会更好呢。”小西走到古筝旁，随意的拨弄着一根弦。 
“对啊，可是我唱不出来。哎！空山鸟语兮，人与白云栖，潺潺清泉濯我心，潭深鱼儿戏；风吹山林兮，月照花影移，红尘如梦聚又离，多情多悲戚；望一片幽冥兮，我与月相惜，抚一曲遥相寄，难诉相思意，濯我心；我心如烟云，当空舞长袖；人在千里，魂梦常相依；红颜空自许，南柯一梦难醒；空老山林，听那清泉；叮咚叮咚似无意；映我长夜清寂。”贝贝抑扬顿挫的将整首词朗诵出来，“怎么样？有感觉吧。”金贝笑着问她们。 
“恩，就是这种感觉，搭配着别有一番风味的，金贝，下次试试吧。”小西转过身来对着金贝道。 
“既然咱们家小西发话了，就要响应啊，不过……”金贝停顿了一下，“咱们要一起唱，啊，都同意不。算咱们的舍歌啦，概不外传。嘿嘿。” 
三人点点头，算是默认了，小西看着和乐融融的场面，庆幸着第一天就遇到如此可爱的舍友们，以后便是一家人了，要好好相处。 
夜晚便在几个女孩的欢声笑语中降临了，窗外有风吹过，刮起几片树叶，秋雨静静飘落，记录着这美好的一天。 





第四章  浮生若梦（04）


雨下得不紧不躁，细密而缠绵，整个上午还是天高云淡，却在午后突然间变了，风起、云涌、雨落，空气中飘荡着一股湿湿的泥土味道。
“姐妹们，我路过公告栏的时候，看见有新生才艺秀诶。”豆子拿着伞走上阳台，边说边甩着手里的伞，飞扬的水滴，犹如此刻的心情，轻快，飘扬。
“是吗，是吗？那么咱们金贝可以一举成名啦。不过，你去公告栏那干嘛啦。”欧若刚兴奋的神情却瞬间转换了过来，盯着豆子，眼里满是不怀好意。
“你丫的，什么时候脑袋这么灵光了，这么些天就没好过。别给我胡思乱想。”豆子拿着伞就想打过去。
“我又没说什么，你不打自招。”就躲到小西的身后，“小西，你看，是豆子欺负我，看她的样子，准没人猜到她的名字，若有人做到，本小姐，本小姐，立刻拜师。”说着还不停地躲着豆子的攻击。
“我名字有得罪你啦，不知好歹，坏丫头。”豆子继续追着欧若，在小西的面前转来转去。
“好啦，你们俩转的我头都晕了，别闹啦。”小西一手摸着额头，一手阻止着两人。
“豆子，我错啦，看小西都被闹得不行了，咱暂停好吧，下次继续。好不好。”欧若求饶着。
“看在小西的面上，先饶过你，下次严惩不贷。”说着边举起手中的伞示意着。
“知道啦，知道啦，不过就是有苗头嘛。”欧若不死心的嘀咕着。小西轻轻地捣着她，示意她不要提了。接到小西的提醒，欧若立刻抬头，来了个大大的微笑，抱着豆子，“我就知道咱们豆子姐最好啦，您大人不计小人过，原谅小女子啦。”
“又是跟金贝学的这招吧，不过金贝哪去啦，一早上就没见过她。你们知道么。”豆子拿开若若勒着的手，疑惑的问着。
“哦，她说去有点事，等下就回来。”走到窗口的小西安静地说着，看着花园里的菊花在雨中绽放，似乎诉说着此时的清冷。
豆子望着小西的背影，感觉她一直有着心事，有点若即若离的，“是吗？我觉得最近她有点神神秘秘的。小西，她有跟你说什么吗？你也是，老是觉得你被什么困扰着，有什么事就说，别老憋在心里，说出来会好点，我们也能帮你分担分担。”
小西微微地转过头，轻轻的一笑，“我会的，如烟，谢谢你。”
“分担什么，分担什么，是你吗？快说啦。”欧若突然出声，打破了此刻的安静。
豆子就近拍了下她的头，“你又神游了，别老八卦了，一听到，你就想到我。妞，缠上我了啊，莫非你看上我了，本人性取向很正常。”
“呸，呸，呸。乌鸦嘴，我才看不上你呢，暴力女，要的话，也是小西啦。小西，是吧。”欧若跑到窗前，套着小西的胳膊。抬起头，看见了熟悉的身影，“嘘，金贝回来了，你们别说话，我要吓吓她，嘿嘿。”说完便躲到门后去了。
“无聊的小屁孩。”豆子摇摇头，但也拉着小西静静地坐着。
看到欧若乖巧的躲着，小西撇过头，低声说，“她也就这时候安静的呢。呵呵。”豆子不置可否的笑笑。
听到敲门声，欧若朝她们示意别出声，不久便听到拿钥匙的声音，还夹着，“怎么没人在呢，这时候不应该在吗？都去哪了。”三人抑制住要喷出来了笑意。
金贝打开门，看到消息和豆子安静的坐着，还有小西的示意，还没弄懂，便听见声，“喂”，吓得她倒退了几步，扶住了门边的饮水机。
“要死啦，若若，人吓人，吓死人啊，下次别开这种玩笑了。”金贝不满的说着。
“谁知道你这么不经吓啊，不好玩。”欧若撅着嘴，坐到小西的边上，拿起小西的手玩弄着。
“金贝，若若也是小孩子心性啦，不要怪她啦，下次她就不会了，是不是啊，若若。”豆子在打着圆场。
若若不吭声，依旧撅着嘴。
“若若，你不是有好消息要告诉金贝的呢，说啊。”小西拍拍欧若的手。
“对啊。”听到这句话，欧若就站起来，跑到金贝的身边，拉起她的手，笑眯眯的，“若若，有个新生才艺秀的，你要不上去表演呗，也为咱争争光哈。多有荣耀的一件事，你们说是吧。”
“你呀，你呀。”豆子用手指抵着她的脑门，“要长记性知道不，别老像小孩子啦。”
欧若委屈的像个小媳妇，“知道啦，不是有你们宠着吗？我就知道你们最好啦。”说完就搂着金贝和豆子，还朝小西挤挤眼。看着欧若可爱的动作，几人笑成了一团。
“咱们，要不就去看看海报呗，反正闲着也是闲着，好不好呀，顺便欣赏一下美女帅哥呀，我听说有几个不错的呦。”若若又来精神了。三人无奈的摇了摇头，真是江山易改，本性难移。
“等一下，我还有点事。”小西急忙跑到书桌旁，戴上了假发，还有大大的黑框眼镜，将自己完全遮盖了起来，丝毫看不出先前的模样。每次看着小
------------

分节阅读 3

西将自己武装起来，她们都是欲言又止。
犹豫了一会儿，“小西，能问你个问题么。”金贝试探的问着。其他两人也附和着点头。
 
 
“是想问，每次我为什么要刻意打扮么，呵呵，总有我自己的原因，不方便透露，不要责怪我，到时候你们会知道的呢，谢谢你们一直没有窥探呢。”小西满脸的歉意，仿佛干了多大的坏事。 
“好啦，既然小西都这么说了，谁没有点自己的隐私啊！咱们走嘞。”豆子将她们推出门外，关上了门。 
欧若小声嘀咕着，“那么说，今天你就是真的有问题了，哼哼，我想想。会是什么呢。” 
“你是不是真的皮痒了，老是揪着我的小尾巴不放，金贝啊，来，咱今天不打不归，不用顾忌了，小西，你可别插手哦。”豆子伸手就抓若若，哪知她早溜了，还不忘做着鬼脸，“你抓不住我，哈哈。” 
“好嘞，豆子，是该咱报仇了，你等着。”说完，两人便追上去了。 
“君子动口不动手，是吧。” 
“你是君子，咱可不是，怎么办呢，咱们只是小女子，好像行不通哦。君子，您就受罚吧。”金贝怪声怪气的说着，还不忘示意豆子挠若若的痒痒。 
“好了，姐姐们，我错了，别挠了，小西救救我。” 
“谁来也就不了你，你就受死吧。” 
闹成一团的她们，丝毫没注意到小西突然愣住的身影。 
“你们先去看吧，我有点事，先回去了。”突然的声音，让三人立刻停止了打闹，看到小西脸上闪过一丝慌乱的神情，“小西，你没事吧，要是不舒服的话，你就先回去吧。反正也没什么重要的。”豆子出言安慰着。 
“好，你们去吧，我回去了。” 
望着渐渐远去的身影，豆子陷入了沉思，一向淡然的小西，是怎么了呢。豆子甩甩头，也许是我瞎想了，“咱们走吧。”豆子搭着两人的肩膀。 
“豆子，我觉得小西怪怪的，有着说不出来的感觉，就是形容不出来，总是觉得她在逃避什么，可似乎又不是。”金贝说出自己的想法。 
“有什么好奇怪的，就像豆子说的，大家都有自己的事，小西本就是安静的人，不多话，但做什么都有自己的分寸的。”欧若笑嘻嘻地说着。 
“哎呦喂，您老终于会说人话了啊，难得哦。不过，也是啦，咱们不想了，干正事了哦。”金贝打趣着欧若。 
…… 





第五章  浮生若梦（05）


“谭如烟，你给我站住，你躲着我是什么意思啊。”不远处有个人，怒气冲冲的走过来，身后还有几个笑的“春光灿烂”的人。
“啊，不是吧，这样都能撞见，见鬼了，若若，金贝，我也闪了。”豆子刚准备逃跑，便被一把扯着，不能动弹。
“还想往哪跑啊，你就不能安稳点，又不是见着鬼了，你为什么不理我，进了学校你就像泥鳅一样，抓都抓不住。”那人语气霸道的说着，却夹杂着温柔。
欧若使命拿开他的手，“你是谁啊，干嘛扯着豆子，真没礼貌。放开啦，金贝快过来帮忙啦。”
“豆子，你都不许我这么叫，看以后收拾你。”那人虽是满脸的怒气，却依旧是满眼的柔情。
“陈晟啊，那不是最近忙吗？没顾的上吗？好啦，以后一定找你啦，先放开了，这么多人看着呢。”豆子不满的抱怨着，挣扎着。
“我们没看见，原来这就是传说中的如烟嫂子啊，还真名不虚传，佩服佩服，你小子，艳福不浅啊。”只见陈晟边上的一个男孩不怀好意的搭着话，“墨白，你说是吧。”
“陈晟，你又瞎说什么了，整天没个正经。”豆子怒瞪着他，似乎要用眼神杀死他。
“没，没，秦风，臭小子，你就不能积点口德。”陈晟低下头，好声好气的哄着豆子。
身后的几人看到如此的场景，不约而同的摇摇头。哎，陷入爱情里的人啊。
沈墨白正盯着一个方向沉思，没有注意身边的事情，直到秦风碰碰他才反应过来，“什么，你说什么了。”
“哎，你又是怎么了，不过，如烟嫂子，你不介绍介绍这两位美女吗？不过怎么只有三个人，你们寝室只有三个人么。”秦风懒洋洋地说着。
秋雨一直静静的下，微凉，有些许寂寥味道。
“好啦，还下雨呢，咱们边走边聊。我左边这位呢，叫金贝，是个小才女哦，有兴趣的话，可以咨询本人哦，看在熟人的面上，不收中介费。”正在对着沈墨白发呆的金贝忽然听到自己的名字，回过神来，脸红红的，有点嗔怪道，“豆子，你又揶揄我，拿我当物品。”
“是事实嘛，右边这位叫欧若，一个小花痴，若若，你自己承认不。”欧若在一旁傻笑着，估计看到几个帅哥，又掉进自己的思维里了，看着她，豆子无奈的摇了摇头。
“还有一位，刚刚不知道怎么了，突然有事回去了，那位更是不得了，叫苏小西，简直是……”豆子突然间想到小西的低调，也许她也是不愿让人知道吧，便转换了话题，“你怎么到这来了，你寝室不在这儿啊。”便侧过身来问陈晟。
“你不理我，我总不能就不找你吧。”陈晟说着，便要拉豆子的手，被豆子瞪回去了，用嘴努努，示意还有人在呢。“哦，对了，我还没介绍我哥们呢，来来来，美女们，这位欠扁的就是秦风，那边一直没说话的是沈墨白，不知今天怎么了，有点魂不守舍的。”
“切，你能不坏我名声么，像我这样人见人爱的美男到哪找啊，就知足吧。”秦风伸手拍了下沈墨白，“墨白，你说是吧。怎么了，没事吧，真有点心不在焉的。”
沈墨白抬头，微微笑了一下，“哦，没事，在想一些事，你们继续。”刚看到的迅速跑过的人，是苏小西么？是的话，可是怎么见到我就跑了呢，不过好像是短发的，难道同名同姓，算了，不想了，才不为那坏丫头烦呢，下次看到她直接问得了。
沈墨白刚绽开的笑容，就像温和的阳光洒向大地，暖暖的又不激烈，看的两个女孩心荡神驰，“金贝，那个叫沈墨白的好有Feel哦，怎么能这样呢，老天偏心啦。”若若低声抱怨着，却丝毫没见怒气，是早已花痴了。
“恩，我也觉得，不过总觉得他的笑容有点熟悉，又说不上来，不过，我说真的，我喜欢他这样的。”金贝羞涩的说着。
欧若似笑非笑的看了她一眼，“哦，哦，豆子，有苗头哦。”转身拉过正在和陈晟嘀咕的豆子，八卦的说着，还指了指沈墨白和金贝。
 
 
豆子心领神会，故意咳了声，“陈晟，给你个机会，帮我们金贝……”话还没说完便被金贝捂着嘴拉走了，还“不小心”地踢了欧若一脚，让若若一起回去。 
“帅哥们，再见了，我们后会有期了，呵呵，那叫陈晟的，我们会好好照顾你们家如烟啦。”直到被打了一拳，欧若才停止了说话，跟上她们的步伐。 
“会痛诶。”“那就不要乱说话，就是打了才长记性。” 
…… 
“真是可爱的一个宿舍，陈晟，可捡到宝了啊，不过，不知道那个叫苏小西的，又是怎样的个人，看看她们，我都有点期待了，陈晟，下次让嫂子介绍介绍啊。对了，墨白，我觉得那叫金贝的好像对你有点意思哦，一直看着你，脸都红了。魅力无敌啊，估计……”沈墨白敲了一下他，让他把没说完的话咽进肚子里，“看来不揍不行了，陈晟，你说怎么办。” 
“好汉饶命啊，本来就是事实啊。就墨白这样的，站在我们边上就是个闪光体，即使我们也不差，哎，一言难尽啊。”秦风求饶着还不忘调侃沈墨白。 
陈晟“噗”的一声笑出来了，松开了抓住秦风的手，“的确，这是事实。好了，咱不闹了，去球馆打球去，走吧。” 
路过公告栏，“哎，有新生才艺秀，咱有时间去看看吧，说不定能有重大发现啊。”秦风指着贴着的海报不正经的说着。 
“是要多参加一些活动，积点人脉，我找如烟一起看去。”陈晟笑嘻嘻地说着。 
“典型的有了媳妇忘了哥们，切，不屑。墨白，你又走神了，到底什么事啊，今天有点奇怪。”秦风转身看着落后的沈墨白。 
“哦。没事儿，有点郁闷，想不通，估计是天气的原因。闷闷的。”沈墨白辩解着，抬起头，望着淅沥沥的秋雨，有点清凉，寂寞。 





第六章  浮生若梦（06）


雨一直下着，小西站在窗口，窗有半扇未关，有凉风携着细细的雨丝飘进来，感觉出些许的寂寞。到底在逃避些什么，怕些什么，小西微微发了一会呆，叹了一口气，依旧静静地望着窗外。
突然外面传来的嘈嘈嚷嚷的声音，小西收回了思绪，稳定了一下心情，拍拍自己的脸，努力让自己微笑着。
打开门，看着窗前单薄的身影，豆子没由得心疼了一下，轻轻地开口问，“小西，站在窗口不冷么。”
小西背着她们低下头，长长的睫毛遮住眼底复杂的情绪，她让自己的神情恢复成平日的淡静。眼中似有泪意，但声音中却不大听得出来，“哦，没事儿，这样空气清新很多，你们回来了啊。”小西转过身来，淡淡的微笑着。
静静地笑着的小西让豆子愣了一下，一时之间竟不知要说什么才好，面前的小西表情淡淡的，没有喜没有悲，安静的好象空气中的风，淡淡的，微微的几分忧郁和黯然，但都是淡淡的，就好像风中隐约的细细雨丝般，让人心中有隐隐的怜惜之意。
“豆子，你干嘛不进去啊，外面有点寒意，到底是下雨的缘故吧。”金贝看着站在门口不动的豆子急切的说着。
“恩，没什么，我知道啦，快点进来，若若呢？”豆子让开道，眼光依旧看着那个身影，忽然就朝着小西点了点头。
“我在这呢，想我了，难道你是一秒不见我，如隔三秋啊，嘿嘿，荣幸之至啊。”看到站在窗口的人儿，若若拉着她，笑着跟她说，“小西，告诉你个天大的新闻哦，咱们金贝思春了哦，你想不想知道是谁啊。太可惜了，要不是你有事的话，就能看见了，超级有感觉的，特别是笑起来，太温暖了。”欧若满脸崇拜的说着。
金贝脸“腾”的红了，“要死了啊，若若，能不能少说两句。”
听到这个消息，小西的身子明显的晃了一下，似乎在担心着什么，却又怕着什么。在这个秋意的雨里，身体感觉越发显得清寂单薄了，“是吗？有机会会见到的。也不差一时吗？”小西轻轻地笑着。
“对啦，对啦，他有个很好听的名字，叫沈墨白，怎么样，好听吧。跟咱们豆子家那位是哥们儿。”欧若像发现新大陆一样的兴奋着。
“你找死，什么时候说是我家的了。”
“本来就是吗，看你们俩今天多暧昧，我和金贝都看见了。”
“是的，是的，我可以作证。”
……
当心底的想法就那样暴露在空气里，小西突然觉得无所遁形。小西的笑容就那样僵住了，就好像没有听见她们说的，只听见自己的心头颤颤的发抖，抖得让自己双腿发软，真想立刻就消失，希望这所有一切都只是一场梦，睁开眼，就是敞亮的天空，阳光灿烂，花香扑鼻。她努力的让自己不去听不去想，只静静的尽所有气力的站着。可是睁开眼，却发现，一切都还是原来的样子，耳边还是她们的嬉闹声。
秋天的雨是安静的，冷冷的，非常的平静，却透着一股子优雅味道，让人深折。而深夜里的雨，更是寂寥，滴滴答答的诉说着寒冷。
早早的熄灯了，都窝在床上谈论着周遭的事。外面的雨此时倒成了一种协奏曲，悠绵而清扬。
“金贝，问你哦，你前些天有些神秘，干嘛去了，不会是搜集情报去了吧。我记得某人说过不信一见钟情的哦，有点神秘哦。”若若打趣的说着。
“你呀，一提到这种事，浑身精神，真不知你怎么搞得。豆子那么现成的你不问，到审问起我来了。”
“哎，哎，别岔开话题，豆子嘛，是肯定要问的，不过呢，还是你的比较感兴趣。说啦，说啦，好金贝。”欧若发嗲着。
“我什么也没听见，我睡着了。”豆子翻了个滚，朝着墙面。
“好啦，反正也瞒不住，那天开学的时候，有远远地看过被围着的他，不知怎么的，就感觉对了。最近确实在询问他的信息，早知道有豆子这张牌，倒不费劲了，豆子，我的终身幸福都靠你啦。”金贝笑着说。
“手续费，手续费，天下没有免费的午餐。”……
听着她们的谈话，小西眼角悄悄渗出泪来，一滴一滴的落在枕上，却致意不肯理会，闭着眼，轻轻的呼吸，一声一声，将叹息和哀伤硬硬的咽下。然后窝进被子里，小西忽然泪如雨下，满心的怅惘。
“小西怎么不说话，难道睡着了吗？”很久没听到小西的说话，金贝低声地说着。
“也许吧，小西总是淡淡的，让人感觉不出来她的存在，但事实上，却又忽视不了她的光芒。”若若少有的正经的说着。
豆子转了个身，“你这样子说倒让我们不认识你了，有点不习惯。”
“以为我总是疯疯癫癫的，其实我觉得这样倒真实。”若若轻轻地笑了。
“好了，既然小西睡了，咱们也睡吧。”金贝小声地提议着。
小西安静地听着她们的对话，很久很久之后，只听见外面的风声雨声不止，在黑暗中闭着眼睛，静静的发呆，听着外面的风雨声。
昨夜一夜未停雨，今早醒来，天却蓝得透明，透出一股子清气，让人心情舒畅。
 
 
小西早早地便醒了，整个人安静的站着，对着窗，清晨的阳光冷冷的照在她身上，阳光也显得
------------

分节阅读 4

苍白而清冷，透着无法言表的寂寞，听见她们渐渐起床的声音，她收回看着一盆菊花垂下来的漂亮的细长的花瓣的视线，一语不发。 
“小西，你怎么那么早啊，周末干嘛不多睡点，大好时间啊。”欧若睁眼便看见站在窗前的小西，懒懒的说着。 
“哦，今天天气挺好的，不再下雨了，早晨的空气挺清新的。”小西转身拿起茶杯边上的一张纸，递给正在化妆的金贝，“金贝，你不是要参加新生才艺秀嘛，这个是我以前谱的一首曲子，叫《借我一生》。” 
“真好听的名字。”豆子凑过去看看，“唉，全是小蝌蚪，不懂。小西，你还会谱曲啊。真厉害！”说完给了小西大大的拥抱，小西轻笑着拍拍她的背。 
金贝轻轻地哼着调子，打着拍，“哎，小西，这调真好，有种说不出来的感觉，我就用它了，谢谢啦。小西，你真好。”说完给了小西个飞吻。 
小西淡淡一笑，面上的表情平和沉静，声音轻轻的，语气淡淡的，“你喜欢就好。”说完，又走回窗口，不再开口，只静静望着桌上茶杯静静飘着的雾意。 
“金贝，你要不弹一下呗，看你那兴奋地神情，让我们心里痒痒的，让我们也提前欣赏一下。也看看小西的才气呢。”欧若趴在床沿上，低下头对着金贝说。 
“好，我也想试试。” 
听着熟悉的旋律，小西心中一痛，微垂下头，掩饰着眉目中的深深寂寥。墨白，希望你能听到这首曲子，会喜欢，虽然不是从我亲手弹奏的。小西呆呆的想着，却没注意手边的热茶，只听见“嘭”的一声，杯子碎了，而热茶也洒在了手上，“哎”小西轻声地喊着。 
听到茶杯碎地的声音，金贝停止了弹奏。只见豆子快速的拿毛巾擦着小西的手，“小西没事吧，有没有怎么样，烫伤没，怎么那么不小心。若若，快去拿扫把。” 
“恩，好。” 
“豆子，我没事的，金贝，抱歉了。” 
“跟我说什么抱歉，看看你自己，不当心一点。”金贝走过去轻轻吹着她的手。 
泪水静悄悄地滑落，如星芒般，无声地从小西脸颊滑落，她轻轻吸气，想要努力露出笑容，泪水却扑簌簌滚落。 
豆子看着突然滴落的眼泪，抬头，望着泪流满面的小西，伸手抱住小西，“小西，很痛么。不哭了。”金贝也抱住她们俩，“好好地哭什么呢，没事儿，没事儿。”此时拿着扫把的小西，看到三人抱着，毫不犹豫的报上来，“你们怎么这样呢，支开我，自己倒搂搂抱抱的，讨厌，我也来。” 
听到这句话，三人都笑了。……一时间，房间里充满了温暖，而窗外的阳光也越发的灿烂了。 





第七章  浮生若梦（07）


“秦姐，我肚子痛，撑不下去了，我那节目给换样吧。”金贝耸耸肩，满脸的歉意。
“这是什么话，都快上场了，我到哪给你换人去。撑也给我撑下去，都彩排那么多次了，你想大家的心血都白费了。”秦姐不满的说道。
“秦姐，我也不想啊，这么好的机会，你以为我想错过吗？”金贝无助地辩解着。
小西听着她们的争论，很久之后，终于下定决心，“秦姐，金贝不舒服，我替她上吧，不过我有几个条件，能答应么。”
秦姐听到这话，愣了愣，“苏小西，你会古筝？怎么一点不知道。好了，不管几个条件，只要能顶场，就行。”
“是啊！小西，你会古筝？大家姐妹这么久了都没听你说过，太不够意思了吧。怪不得当初你会给我那首曲子，我还纳闷呢，讨厌啦。”金贝略带不满的惊讶的说道。
小西抱歉的笑笑，有着不得已的苦衷。
“秦雪，这台节目不错哦，底下有没有更好的节目啊！”不远处传来的声音打断了她们的谈话。
几个人都循着声音望去，“啊！是秦风啊！就是豆子家的哥们，上次你没见到！”金贝小声地对小西嘀咕着，语气里充满着兴奋，似乎在憧憬着能看到另一个身影。
“臭小子，叫姐，没大没小的，好歹我也是老师啊！”秦姐顺势打了一下他的头。
“切，不屑，就一破辅导员。”秦风撇了撇嘴，甩了甩帽子。
“走，一边去，我还有事呢，小西说说你的条件吧。”秦姐转过身对小西说道。
“咦，你不是豆子的舍友，金贝么。那这位是不是就是苏小西？幸会幸会！”秦风边笑边作揖着。秦姐把他推了推，小西只是静静地站着。
“既然是金贝的演出，我只是替代她一下，其他什么都不能变的，金贝，你的演出衣服也给我吧，但重要的是今天你们所看到的任何事，都不能张扬出去，行么？”没有理会秦风的话，小西说完，顺手扯下了秦风的帽子，“这个，我先借用了，谢谢。”
“行，行。能上场就好。你们俩听见没。”秦姐对他俩说道。
“哦。可是，为什么呢？”秦风怪声怪气的说着。
“当然啦，小西是我的姐妹，她想干嘛我就听啦，也好《借我一生》本就是你填的曲，让我用了，现在物归原主啦。”金贝高兴地抱住小西，转了个圈。
“好啦好啦，你歇会去，哪是这样，我就觉得它挺适合你而已，不要多想啊。”小西边说着，边小心的拿下头上的短发套和黑框眼镜，瞬间披肩直发散开来。拿起刚扯下的帽子戴上，将脸压得很低，而后把假发扔给了秦风，“请帮我拿一下，金贝不舒服，谢了。”那两个人都愣着，没回过神来。
“姐，那是苏小西吗？她干嘛那样隐藏自己？咦，怎么觉得在哪见过呢。”秦风用胳膊碰了碰秦姐，心里却在想着在哪里见过这个背影。
“臭小子，又想干嘛，我还不知道我手下有这等美女。”秦姐惊奇的说着。
“小西从不在外面披着发，顶多我们姐妹知道的，我们也问过气质那么好为什么遮掩的，她总是笑而不语，这次为了帮我……”金贝也望着穿着自己衣服的那背影小声的说着。
“下面请欣赏古筝表演《借我一生》，表演者：金贝。”主持人说完，望着走上来的人，心里嘀咕着，“戴着帽子，还那么低，都看不见脸了。难道金贝也知道欲擒故纵了，这还真无奇不有。”
听到主持人的报幕，秦风迅速跑到幕后，看着台上的的身影陷入了沉思，古筝传出来的音乐，凭着自己多年吹笛子的经验，那里面透露出一种默默地哀伤，却又不似那么悲，倒有一种气势磅礴的豪感。“姐，你们这有笛子吗？快点给我拿来。”
“你要笛子干什么，拿去。”秦姐递给他，“哎，真没看出来，她的实力不输给金贝啊，还是自编的。”她望着小西对秦风说道，“哎，秦风你上台干嘛。”
突然间听到笛子的和曲，小西看到上来的人，微微点一下头，表情平静的如同外面的秋意，安静而微冷，继而弹奏着。
“啊！是秦风啊，他还会吹笛子啊。真是我的偶像啊！”底下有女生的尖叫。
“《借我一生》？挺有感觉的，是那个金贝。对你有感觉的那个，如烟的舍友，墨白，你觉得如何呢。”墨白沉浸在自己的思想里，望着台上的人有种似曾相识的感觉。
“你说那金贝干嘛戴着帽子啊，难道见不得人，不过，弹奏得真是妙，我怎么觉得那帽子怎么那么眼熟呢。那秦风也真是的，笛子吹那么好，也没给咱兄弟们表演一下啊。”久久没有听到回应，陈晟推了推墨白，“墨白，你有听到我说话吗？沈墨白，你不会真的看上了，我让如烟帮帮你啊。”
“去，我怎么觉得有点似曾相识。”墨白轻声说着。
“想搭讪？回头问问不就行了，笨。”
完成最后一个音的收尾，小西快步的离开，弹奏过程中不经意间看到一个熟悉的身影，害怕被底下的墨白认出来。“喂，你走那么快干嘛，苏……”，被小西捂住了嘴巴，小西低声的说，“麻烦你了，我们下去再说。”秦风被半拽下去了。
“你在害怕什么吗？这长发多好看，干嘛要藏起来呢，还有这黑框眼镜拿下来多好看，还有这首曲有填词吗？”下了台的小西被喋喋不休的秦风问着。
“你是十万个为什么啊，哪那么多问题，不如直接百度去，说不定还能中奖，有缘再说吧，今天谢了。后会有期。对了秦姐，记住你们今天答应我的，我还有事，金贝，我先走了啊。”小西迅速的戴好假发、眼镜，拿起包离开了。
“哎，哎，你还没回答我的问题呢？”秦风对着离去的人喊道，但只看见小西的背后摆手姿势。
 
 
“你就算了吧，我没想到苏小西竟如此的有才，你要记住她今天所说的，别给我说漏嘴。”秦姐吩咐着秦风。 
夜晚的D大很安静，能听得见微风拂过树叶的“飒飒”声。三三俩俩的人群小声的讨论着晚会的见闻，不时的传来，“我觉得今晚的那个叫金贝的那首《借我一生》古筝弹奏真好听，就是没看见她长什么样。”“我也觉得，最好的是还有秦风大帅哥伴奏，真是厉害，羡慕死了啦。”…… 
“墨白，秦风那小子又火了，到处都在谈论着他和那金贝，你说，那叫金贝的可吊足了大家的胃口。”陈晟转头对沉思着的墨白说道，“哎，那不是秦风么，还有那不是辅导员吗？” 
墨白抬头看了看,“我们过去打一下招呼吧。” 
他们俩追上去，陈晟拍了一下秦风的肩膀，“臭小子，深藏不露啊！显摆了！哎呀，这不是秦老师吗？秦老师好！”陈晟佯装着规规矩矩的鞠了个躬。 
“贫。”秦雪笑着说，“怎么样，老师我今晚策划的晚会不错吧。” 
“对了，我觉得秦风的那个节目不错啊，跟你搭档的那金贝也不错哦！” 
“哦，我也觉得，不就是苏。”秦老师碰了碰秦风，他突然间记起来，“不就是舒服的古筝曲嘛。墨白怎么不说话啊！” 
“我就觉得整个就有似曾相识的感觉，也许错觉了。”墨白笑着说道，“好了，我们俩回去了，你们慢聊啊，老兄，咱们走吧。”伸出手搭着陈晟的肩膀，走了。 
“老姐，麻烦你个事啦。”说着边摇着秦雪的手臂。 
“说吧，这撒娇的。”秦雪打了打他的头。 
“给我看看苏小西的档案呗。” 
“怎么，你这花花公子对人家有兴趣啦，我记得她的档案里没什么新奇的。” 
“没事儿，我看看就好。” 
一路上，姐弟俩嘻嘻哈哈的走着。 
“姐，我怎么觉得这地址有点眼熟呢。你过来看看。” 
“那么多学生的地址，我到哪知道啊。你要看自己看吧，我忙着呢。” 
“在哪听过呢，怎么那么眼熟。”秦风心里泛着嘀咕，“不管了，到时候再说。姐，我回宿舍了，拜了。” 
。




第八章  浮生若梦（08）


小西快速的回到宿舍，打开门，便倚在门后，轻轻吸气。床上的欧若看着小西的举动，“小西，你不是陪金贝演出去了吗？金贝呢？你是怎么了？”
“没事儿，若若，我歇会儿就好了，你怎么没去看金贝演出啊，豆子呢。”小西岔开话题。
“谁说没看啊，你看网上都有视频了，我刚看完，豆子不是说陪她家的去了么。不过我总觉得有点不对劲，以前听金贝弹得时候，总觉得她并不能掌握其中的感觉，今天好像突然开窍了。对啊，是你谱的曲，你觉得呢。”欧若疑惑的问着。
“我没觉得啊，是你多想了吧，金贝的古筝本就弹得很好啊，别乱猜了，被她听到不好。”小西轻声地说着。
“不对啊，好像她怎么瘦了点，还带顶帽子，以她的性子你不觉得奇怪吗？”若若辩驳着，“不信，你看。”将电脑拿给小西，想要证明自己的猜测。
看着不太清晰的画面，小西松了口气，心里想着，“还好，还好。”
“小西，小西，你怎么魂不守舍的啊。”欧若不解的看着她。
“没有，我在看呢，估计是拍的不是很好，戴帽子是因为金贝当时妆花了，又赶着上场，迫不得已才带的帽子。好了，你继续看吧，我也得忙了。”小西将电脑还给欧若，便转身干自己的事，也在祈祷着不要被发现才好。
“可是……”欧若看着那个逃离的背影，若有所思的想着。
……
“金贝，你回来了啊，快过来看看，你真出名了啦，那视频网上都传疯啦，都在问金贝是谁呢，还有那曲子，就是《借我一生》啦。”欧若一看到金贝就咋呼咋呼的喊着，“还有，还有，有个叫‘风’的在问有词没呢，哎呀呀，我要晕了，咱姐妹也有小明星的啦，哈哈……”她立刻激动地跳起来，原地旋转了三圈，冲到门边的金贝身旁，对着她的耳朵喊。
金贝望着远处忙碌的小西，看着突然抬头的小西，相视一笑，一切尽在不言中。
“金贝，功力见长哪，还有三十六计应用的不错哦，我喜欢，不行不行，我以后就是你的经纪人啦，小西你不许抢啊。”欧若满脸喜色难以自持，也许脑海中已经在幻想着场景了。
“就你话多，去玩你那弱智的‘超级玛丽’，准备过第二关去。”金贝敲了一下若若的头。
“好啦，我不会抢啦，咱们若若最厉害了，金贝，你要答应啦，咱们以后也都跟着沾光啦。”小西看着两人的打闹，笑着说。
“还有等豆子回来，这美好的事必须我来叙述。啊！都懂不！”欧若手舞足蹈，嘴角的笑容怎么也收不住。
“是啦，遵命。”小西不再逗欧若了，虽然她的样子很可爱。
满屋子都是三个女生的欢声笑语，不知情的，也许以为她们中乐透了呢。
晚上，豆子和小西挤在一张床上，听着欧若和金贝均匀的呼吸声，小声的说着体己话
------------

分节阅读 5

，窗外夜色深沉，寂静的仿佛也在偷听着俩位女孩的秘密。
“小西，你是不是有什么烦心事？那天，看你站在窗前的寂寞的背影，总觉得你的笑容背后的隐隐的伤感。”豆子小声地说着。
小西闭上眼睛，背对着豆子，调整呼吸，试图将纷乱如麻的心绪整理出最理智的判断，“如烟，我的行为始终有点怪，是么？不想以真实的自己面对大家，我有自己的理由，别问了，好么？”
“行，等你想说的时候，我的肩膀一直都在。”豆子抱了抱小西。
很久很久之后，窗外的秋夜清冷而寂寞，花无声叶无语，月光如水，天如墨。“如烟，你睡了吗？”背对着的小西突然发出声，似乎在压抑着什么。
“怎么了，小西，没睡着吗？我也是。今天的事，我始终有点疑惑。呵呵。”豆子边说边转过身。
 
 
“是吗？抱歉了呢。刚开学听到你的名字就喜欢上了呢，如诗如画。渐渐地相处，喜欢你开朗的性格，就像姐姐一样包容着每一个人，做事也随着自己性子，不用考虑很多，如此，甚好呢。”小西静静地说着，脸上的表情渐渐陷入了自己的思维里。 
“哪有，就你夸我。”豆子抑制不住地，“咯咯”的笑着，又想起若若她们俩在睡觉，一只手急忙捂住了嘴，躲进被窝里，那样子好不痛苦，“小西，你讨厌。”另一只手轻轻捶打着小西的背。 
夜色寂寥。 
“如烟，我能信你的吧，我给你讲个故事吧。我有个青梅竹马的，我们一起念小学，中学，甚至大学，我都随着他的脚步，我尽着最大的努力，跟上他的步伐，只为了安静的守着他，想知道他的喜怒哀乐，甚至有时他的一句话便是我全部，即使她的身边很多时候不是我陪着，呵呵，我很傻，是么，可是我心甘情愿呢。”小西的胸口仿佛在血气汹涌着，澎湃着，但却有着说出之后的柳暗花明后的舒畅，安心。也许，此刻，她最需要的便是个能倾听她心声的人，她是多么希望这个人是沈墨白，可是他不能。 
“小西，你是个好女孩，怎么是傻呢，我倒想像你一样，‘动若如兔，静如处子’，这样，多好。”豆子从后面抱紧小西，“乖啦，没事的，我们一直都在，都在。可是你干嘛不直接跟他说呢，也许，他也是如此想的呢。” 
“不会的，我不想打扰他，他有他的生活，而我也知道他的脾性，终究是我一厢情愿，也许我还是不够好吧。”小西叹了一口气。 
“别看轻你自己了，你的淡定，你的从容，无一不让我们欣赏着；你的大方，你的得体，却又增添你的气质。还有，很多很多，要是你展现出你真正的实力，谁还不排成队找你。相信你自己啦，你是最棒的。”豆子低声地安慰着。 
“我多么想他能看到我的全部，可是却不可能，不可能……” 
“小西，到底是谁啊，这么神秘，告诉我，我帮你打探虚实去，能让咱苏才女倾心的，我得好好研究，是哪家‘白骨精’，这么厉害，看我孙悟空不给他打回原形去。”豆子故意气愤地说着。 
小西“扑哧”一声笑了，可是她怎么能说呢，友情，爱情？她又能怎么样呢。听到欧若的床那边有些声响，“好啦，咱们睡觉啦，不然把她们俩吵醒，咱们就得通宵的谈了，咱们不早就见识过的啦。不管他是谁了，咱们睡吧，明天还有课呢。” 
“好吧，不过，我再问你最后个问题，今天那首《借我一生》其实是你弹奏的吧。我们也相处了这么久，你的言行举止都有点熟悉，只有若若这个马大哈发现不了。当时我正赶着过去，就听见了这首，刚开始总觉得不一样的感觉，后来才慢慢想通。我想，你始终有自己的理由，也没捅破。以后，无论到哪一步，我一直都在，知道吗。”豆子伸出手抱着小西的头。 
小西一声不吭，一时间，整个房间冷得彻骨，静得骇人！久到豆子几乎以为她已经睡着了，却渐渐听到了小声的抽泣，小西再也控制不住自己，泪水如雨一般，汹涌而出。豆子轻轻拍着小西的背，也许这次的发泄能让她好受一点，终究是好事。 
不多久，小西停止了哭泣，“如烟，谢谢。”轻声而言，如同室外秋意，字字入耳入心，怜惜、无奈、淡然…… 





第九章  浮生若梦（09）


转眼间，时间随着秋意的渐重而一天天的过去。窗外的菊花在秋意隐约的寂寞下，开得正盛。小西坐在窗前，手里拿着一本书静静地读着，一杯热茶在一旁的桌上冒着淡淡的水汽，偶尔的传来一两声虫鸣之声。
豆子开门进来看到的便是这幅安静的画面，这时似乎任何一样的事物的添入，都是打破了此刻的美好，她就那样静静地看着小西，不忍心打破她的安宁。直到小西微微抬起头看见了她，“如烟，你回来了，她们俩呢。”小西轻声笑言，然后微扬声，依然盈盈笑意在唇。
“恩，我刚回来，不忍心打扰你，你干嘛呢。一个人坐着，那么入神。你不知道刚刚那幅画面有多美，真可惜我不会画画，不然就给它画下来。”豆子可惜的说着。
小西只是淡淡的笑着，望着她。
“哎呀，看得入神了，我都忘了正事。”豆子懊恼的拍拍脑袋，“是这样的，陈晟他们宿舍请咱们姐妹几个吃饭。都到了，等你呢。打你电话也没人接，这不我就来接你了。不过好像打扰你的清静了哦。”又抱歉的笑笑。
“你说什么呢，怎么说打扰呢，手机被我调成静音了，呵呵，真是不好意思呢。只是想好好享受下午的时光，就是上次你们说的几个人么。”小西突然顿了一下，似乎在犹豫着什么，“可是，真不巧呢，我今天跟秦老师约好了，去不了了。怎么办呢，要不下次吧，如烟。”
“哎呀，没事的，反正机会多呢，那你继续啊，他们等着呢，我先走了啊。”
听着一声声急促的脚步声，小西抬起头望向窗外，菊花依旧灿烂，天空也干净的没有一丝瑕疵。暖暖的阳光却也刺得她睁不开眼，眸中的泪水在打转着，终于承受不了负重，眼角静静的落下泪来，脸上的表情痛苦而茫然，有些无助和伤心。
……
看着一个人进来的豆子，秦风充满了淡淡的失落感，除了那次的一面，他至今还没见过她，她就像人间蒸发般一样，没有了消息，他的心里对她，可是充满了好奇，“嫂子，那个叫苏小西的呢？”沈墨白此时也对那个同名的苏小西充满了兴趣，却不能见到，微微地叹了口气。
“哦，小西说她和秦老师约好了，有点事，不能来，说下次还是有机会的。好啦，反正机会有的是，又不在一时。累死我了。”豆子一屁股坐下来，陈晟就递上了水。看的欧若直捂着嘴笑，被豆子一眼又瞪得不敢笑，那样子好不痛苦，而金贝则是满脸的心不在焉，也对，沈墨白就坐在边上，怎么能神定期若。
“秦老师？我姐？她不是今天去江南找姐夫约会去了么？”秦风小声的嘀咕着。
坐在旁边的那个斯文男生听着秦风小声的嘀咕着，“秦风你嘀咕什么呢。”
突然听见个不同的声音，豆子抬起头，疑惑地望着陈晟，“这位是？”
“哦，这位哥们可是大忙人，这次好不容易才给他从辩论社里给拉出来。他叫苏沐凡。”
“他跟那位苏小西可是本家呢。我发现两人有个共同点，就是太低调了，老见不着人。”秦风突然的插话让逗得大家都笑了。
“对了，这个苏小西竟然比我神秘，你们不如讲讲呗。好也让我见识见识这个本家啊。”苏沐凡突然起了兴趣。
“去、去、去、懂先来后到么，我也感兴趣的。”秦风故意的推搡着他。
三个女孩互相看了一眼，小西已如此低调，终究还是引起了别人的兴趣，三人都心领神会的决定只说众人都已知道的情况，也许这就是很久积累的默契吧。
“嫂子，你倒说啊，还有什么不能说的。”秦风脑中瞬间闪过那个曾经隐藏的容颜和她的嘱咐，就沉默了。让突然热闹的屋子里一下子静的骇人，隐约的，窗外吹进凉凉的风，好象窗户没有关紧，接着是一阵大风，呼呼的，好象下雨了。
“这天气变得也真快，我刚来的时候，还是晴天呢。好了，我来说吧。”豆子出声打破了此刻的尴尬。“小西，是来自一个小城，听说那里是山茶花的圣地。
她说山茶花总是在晚秋天气稍凉时，静静地开在庭院之中。尤其是白山茶，当成片成片的开花时，是那么的纯洁无暇。每次听她描述那个茶花传说，都觉得那是一种享受。”豆子似乎又沉浸在小西那暖暖的、淡淡的描述里了，满身心的享受，那两个也是不住的点头。
 
 
沈墨白刚听到山茶花，心里早已经翻腾了，山茶花，山茶花，不是家那边独有的么，难道说她真的就是苏小西，而不是同名的。可是，上次她为什么要走呢，是真的有事么；那这次又算什么呢。想来，到现在都没怎么联系过她，毕竟是从小长大的呢。沈墨白一语不发，只是安静的听着窗外的风声，思绪却早已游离了。 
“墨白，墨白，你们家那边就是产山茶花的吧，哦，我想起来那次为什么那么眼熟了，根本就是你的家乡吗？哎呀，我真笨。”秦风像发现新大陆似地叫着，随即又懊恼的叹了口气。 
豆子突然记起那次小西所说的青梅竹马，难道说就是眼前的这个沈墨白，的确是个出众的男子，细细回想起来，她终于能够理解小西最近的反常行为了，她也轻轻地叹了口气，当爱情和友情二选一的时候，谁又能踏出选择的坚强呢，也许，正是小西的在乎，包容，才会让自己陷入个解不开的迷局里，久久的挣扎着，却没人体会那样的寂寞与孤独。真是个让人怜爱的女子。 
“如烟，你怎么叹气了。”陈晟发现了豆子这个细微的动作，出言询问着。 
“没事儿，你能不能别这么灵啊。”豆子小声的说着。 
欧若看了一眼豆子，就来起了精神，“那这样说，沈墨白，你是认识我们家小西了。怎么样，我们家小西一级棒吧。嘿嘿。” 
“是啊，墨白，你是认识的吧，有这么个老乡，也不拿出来晒晒，真不够意思。”苏沐凡推了推眼镜，一本正经的说着。 
“恩，是这样的话，我们是认识的，不过我怎么没觉得她会这么引人注目的呢，倒不如金贝这样的女孩子来得好，上次的那个晚会不就很有感觉么。”沈墨白笑着说，潜意识里丝毫没有小西是如此特别的女子的观念。 
听到沈墨白夸她，金贝不由得脸红了，但是想起是由于那次的表演，心里却泛起了嘀咕，好不容易有这样的机会该不该澄清呢？可是小西不让说的。她这样安慰着自己。 
此时的秦风和豆子同时抬起头意味深藏的看着金贝，而她躲避着秦风的灼人的视线，朝着豆子莞尔一笑，却不知豆子早已知道了。豆子突然就觉得也许小西的感情，换不回来同样的深情，那样淡然如水的女子，也终究是逃不了一个情字。一次的退让，会成就了这么一段情，却也是她心底永恒的伤痛吧。是她早已料到会有如此的结局，才一次又一次的逃避着么。豆子恨不得离开这个地方，去找着小西，给她一个肩膀让她靠着。这个傻丫头又该躲在个没人的地方静静地给自己疗伤了吧。余光望去，看到秦风也是一脸探究的望着金贝，而金贝的闪躲的眼神，让豆子突然冒出个想法，难道秦风也知道，才会对小西如此上心。 
外面的风声里夹着的雨静静的下着，窗户没关，雨不是很大，淅沥有声，听着甚是冷，却也盖过了里面的一阵阵的笑声。 





第一零章  浮生若梦（10）


一阵急促的铃声在这寂寞的雨夜里，显得尤外的格格不入，也打破了小西此刻的平静。看着熟悉的号码，她的心微微的颤抖了一下，便拿起手机接听着。
“苏小西，你是怎么回事，是在躲我？还是你的面子太大，请都请不动啊。”他开口便在谴责着小西，小西不曾想大学里的第一通电话确实在如此的情境里发生的。她心中一痛，微垂下头，掩饰着眉目中的深深寂寥。
“苏小西，你怎么不说话，被我猜对了是吧。好吧，现在给你个将功补过的机会。似乎你跟上次晚会弹奏古筝的金贝是一个寝室的，你帮我一个忙……”沈墨白在电话里絮絮叨叨的说着事情。
小西仍是不吭声，只是呆呆站着，那泪水大颗大颗的落入面前的茶水里，溅起小小的涟漪，身体微微的颤抖。
“苏小西，你听到没？”一直没听见她说话的沈墨白突然提高了声音，有点气恼的说着。
小西心痛的抽紧了，却强颜欢笑，用微微有些颤抖的声音静静的说：“我知道了，还有其他事吗？没有的话，我就先挂了。”
“臭丫头，敢先挂我电话。”沈墨白气呼呼的嘀咕着，不过想到有苏小西的帮忙就事半功倍了，转身又把刚刚的懊恼抛得九霄云外了。
小西黯然无声，好半天，没有任何反应，等到再抬起头，已是泪流满面，无法控制，却带着笑，喃喃的低声说着，“是这样吗？好，只要你开心就好，就好。”
很久很久，寝室里静的骇人，加上从窗子里吹进来的风，满是孤独的，惆怅的气息。豆子她们三人说说笑笑的打开门，却被满屋子里的凉气打了个寒噤，“怎么寝室比外面更冷啊。”若若扯了扯衣服，抱着双臂，发着牢骚。
豆子一打开灯，就望见了窗前的那个身影，越发的清冷了。想到今天的事情，又替她惋惜着，不由得重重地叹了口气。
突如其来的灯光，让一直
------------

分节阅读 6

呆在黑暗里的小西微微眯起了眼睛，转过身望着三人，浅浅的笑着，“你们回来了啊，玩得可好。看你们的样子，就知道收获不错。若若，又看见帅哥了，是么。”她努力维持着脸上的笑容，表情平静的如同窗外的雨意，安静而微冷。
“是啊，是啊，今天除了有沈墨白，秦风，还有姐夫，又有一个辩论社的风云人物，怎么都给凑一块去了，不公平啊，苍天啊。”若若兴奋地做着不满的表情。
“死丫头，什么时候又升格为姐夫了，经过我同意了吗？看我不撕你的嘴。”豆子伸手就要撕她的嘴。
欧若一把躲到小西后面，并偷偷瞄着豆子，突然间她作了个暂停的手势，扯着小西的肩膀，“小西，小西，我跟你说哦，那个叫沈墨白的大帅哥似乎也喜欢咱们金贝，不过，干嘛都被他们宿舍了。还真是……”这话一说，瞬间被金贝和豆子左右夹击着。手指握得疼痛入骨，小西默默出神。只留下窗外的雨滴一声一声似真似幻。
……
昨夜一夜未停雨，一早上，天却蓝得透明，透出一股子清气，让人心情舒畅。而初冬的太阳，照在人的身上更是暖暖的，似乎也在酝酿着什么。
小西一整天便拉着金贝在街上乱逛着，总有点要将所有精力用完一般，终于，金贝再也逛不下去了，抬头看见不远处的椅子，便奔过去，坐着喘着气，“小西，你今天是怎么了，你不是不怎么逛街的吗？今天太奇怪了！还有，还有。”金贝边说边大口吸着气，“我真的不行了，你看，都夜幕下了。咱们回去吧，下次再陪你吧，反正有的是时间啦。”伸出手拉着小西，却没有发现小西那强忍着的不适。
“恩，我们回去吧。”小西扶起金贝，慢慢的走着。夜晚的风静静地吹着，漫天的星星轻轻地眨着眼。
“小西，你看咱们寝室楼底下干嘛呢，围着那么多人，要不过去看看呗。”金贝充满好奇的望着。
小西也抬头望了一下，看到了那抹熟悉的身影朝她做着手势，掩饰着自己的情绪，微微一笑，只是笑容里有着浅浅的忧伤。“你不是累了吗？咱们先上去休息吧，等下会有的看的。”她轻轻地拉着金贝走着。
 
 
“也是，今天真挺累的，没想到你这么有潜力。” 
小西没有说话，静静地走着，心里头隐隐的落着泪。 
“哎呀，金贝，你可回来了，我告诉你。”若若一句话没说完，便被豆子捂着嘴出去了。“你们俩休息一下，我和若若‘商量’点事，等会就回来。”说完，深深地望了小西一眼，只见她表情平和，不带任何波澜。 
“你是怎样，不然你下去帮他们几个，刚刚小西一天的辛苦差点就被你毁了。”豆子的声音里明显的带着怒气。 
若若紧张的搓着手，声音里有点哽咽，“我一时兴奋忘记了，豆子，对不起，你不要怪我了。” 
隐隐约约的听着走道里的声音，金贝转过头，“小西，豆子似乎有点不高兴，好像训着若若呢，要不去看看吧。” 
小西拉着窗帘望着楼下浪漫的布置，闭上眼睛，掩饰着眼底的寂寥，“恩，没事的，如烟知道分寸的。” 
“金贝”“金贝”“金贝”…… 
楼底下一阵高过一阵的声音，让金贝瞬间打了激灵，快速的跑到窗前，拉开窗帘，看到用蜡烛摆满的“一箭穿心”的图案，捂着嘴，快要哭泣了，再看到中间站着那个魂牵梦萦的人，手里捧着玫瑰花，抬着头深情的望着她，“金贝，愿意做我女朋友吗？” 
金贝感动的点点头，快速的奔下楼去。豆子看着那个奔跑着、落着泪的金贝，就知道事情成功了，低声吩咐着若若去陪着金贝。顺着视线望着跌坐在窗户边的人，只见她手指无力地收紧着，眉心深皱，嘴唇也苍白色，身体细细地颤抖着，仿佛一阵风就可以吹走她，她呆呆地坐着，眼里也没有了焦距，慢慢的将头埋在臂弯里，说不出的伤感。 
小西突然间觉得脑袋里一片空白，只听得见那句“金贝，做我女朋友，好吗。”跌坐在窗户边，慢慢的将头埋在臂弯里，此刻只想做一个鸵鸟，什么都看不见，什么都听不见。 
夜风吹扬起窗纱。在寂寞的月色里，小西蜷着的身子显得越发的孤单。时间就那样在一声声的“抱一个”、“亲一个”……中度过。豆子此刻觉得这样的浪漫对小西而言是多么的残忍，而她答应帮助沈墨白又需要多大的勇气去说服自己。如果有可能，真不该让小西看到这一切，可是……豆子望着她，轻轻地叹了一口气，坐在小西的身旁，陪着她。 





第一一章  浮生若梦（11）


“如烟，陪我看场电影吧。”小西抬头看着豆子，她知道豆子一直在守着她。她干净的脸上，有着恬淡的微笑，神情有些许的恍惚，只是她的眼中有着太多的愁绪。豆子抬头望着她，似乎小西在努力压抑着什么，“好，我陪你。”短短的几个字，足以让小西心头一震，热泪盈眶，还好这时候有个人在无条件的守候着，是庆幸呢，还是该感恩呢。
这个时候的电影院，出了奇的冷清，一切似乎都太过落寞了。小西毫无焦点的翻弄着节目单，就连站在一旁的豆子都感受到了她的慌乱，豆子轻轻按住她的手，“好了，小西。我们就看这个，不用选了。小姐，给我们这个的两张票，中间座的。谢谢。”
屏幕上的情节在如火如荼的进行着，豆子望着小西神情恍惚，只是呆呆地坐着，丝毫看不出那个灵动的小西，她静静地等着小西，等着她放下自己的包袱。却发现等待的过程有点漫长，依着小西的个性，再痛，再伤心，也是自己慢慢的疗伤吧。豆子轻轻地叹了口气，“小西，有什么就哭出来吧。黑暗里，也许会让你安心些。”
听到豆子突然地叹息声，小西终于回过神来，想起身边还有个人。她以手抵额，闭上双眼，泪水汹涌而出，声音却硬生生咽了下去，好半天好半天，没有一点动静。“如烟，我的心好痛。看着他的身边无论什么时候都不会有我的位置，突然觉得自己无所适从了。也有想过放下，却是放不下。不是不可以离开，却不忍离开，无论如何，我放不下他。也许放下，可以自由的享受生活，可以不必委屈，不必伤感，但也不会快乐，心中始终有他这么一个牵绊，再怎样美丽的风景也无法让我轻松。一直想，现在我可以活在他的周围，可以自由的想念他，没有干涉，除了身体不能自由的与他同在。可是望着他们的成双入对，却再也安慰不了自己了。不能，不能，如烟。”
豆子轻轻揽着慕容枫，感觉到她身体微微颤抖着。“没事了，没事了，慢慢的放下，时间是剂疗伤的良药。要相信自己，乖。要不陪你出去散散心。”怀里的人久久的没有动静，仿佛此刻的每一分钟都是煎熬。屏幕上的依旧是热闹，而寂寞，清冷却成了此刻笼罩在小西身上的唯一气息。
电影的情节慢慢的谢幕了，靠着豆子假寐的小西听着缓慢而悠扬的片尾曲睁开眼睛。微微抬起头，对上豆子的眼睛，轻轻一笑，“如烟，电影结束了。该回去了。”豆子心疼的望着眼前故作坚强的女子，似乎刚刚的一切都只是个假象。要不是她那有点红的眼睛，豆子也会认为是她的花了眼。
初冬的夜晚，微风袭来，有了一种痛彻心扉的凉意，到底是冷风席卷了内心的温热，还是内心的寒冷搅乱了初冬的气息。也许，只有小西自己能够体会其中的感觉。
两人慢慢的走在湖边的鹅卵石上，脚下高高低低的，却似看懂了小西的内心起伏一般，有了思想。突然间，小西停下脚步，坐在了湖边的石头上。风微微，四周静而无声，月色渐渐朦胧，暮色渐渐笼罩了四周。
豆子本想就这样安静的走在小西的后面看着她，却看见晚风里的她瘦弱的身影，心头一涩，轻轻地走上去，给她披上手中的衣服。只见小西转过头，浅浅的一笑，“谢谢，如烟。眼睛怎么红了呢。”
“恩，没事儿，凉风吹得，打了个寒噤。天气冷，你也别冻着了。”豆子侧着身坐下来，轻轻地靠着小西，想去一块分担她的忧伤。
“没想到，晚上这里的夜景真不错，灯光有点晕黄，带了一种朦胧；同时，那清幽的月光，更是衬托了此刻的宁静，祥和。是该，好好欣赏了。”小西微微的叹了口气，微低头着，一脸的安静如水，隐藏着满心的波澜。
豆子一声不吭，只是静静地坐着，也许，此刻的小西只是需要个人安静的陪着。是时候了，她也会放开了。
两人回到寝室的时候，金贝还是在笑着，幸福的笑着，对着那捧玫瑰花，而若若在一旁指手画脚的说着，推开门，“我们回来了。”小西脸上扬起的笑容，丝毫看不出有什么不妥。
“恩，回来啦，你们俩去哪了啊！一声不响的就出去了，你不知道刚刚的场景有多浪漫，可是我们回来就没看见你们，太可惜了。”若若高兴地说着。
“小西，谢谢你，今天的事你早就知道吧，谢谢你给我这个惊喜。”金贝依旧看着玫瑰，笑嘻嘻的说着，透露出她此刻的心情很好，也许恋爱中的女人都是滋润的。
小西听出她语气中的欢快，微微地低下了头，长长的睫毛掩盖住眸中的哀愁。豆子却在此时发现小西的身体微微颤抖了一下，立刻扶上去，支撑着她。小西回头望着她，笑了笑，似乎要让她安心，却没有发现她此刻的笑容是多么的苍白无力。
小西迅速的整理好自己的心情，让人觉得刚刚似乎只是个错觉，“你们还在讨论这个啊，我们只是有点事而已，怎么会瞒你们呢。金贝恭喜你哦，要幸福。”小西走过去拿起一枝玫瑰花，慢慢的逗弄着，仍是被花刺刺了一下，却没有多大的反应，是早已心痛的麻木了么。注视着小西的豆子，望着眼前的一幕，轻微的皱起了眉头。
“唉，下一个浪漫的邂逅，就会是本小姐啦，小西，我也要你的吉言。哈哈哈……”欧若开心地抱着小西，“小西，我最爱你啦。亲一个。”
“好啦，小西可经不起你的折腾，你还是研究你的东西去，顺便等着你的浪漫邂逅。”豆子拉开欧若，牵着强颜欢笑的小西坐到椅子上，拍拍她。小西却示意她去和她们一起，豆子无奈的摇了摇头，走到她们俩身边，时不时的瞄着小西，看她淡淡的表情在收拾东西，也就放心了。
小西看着窗外的月，月光如水，心情凉凉的就如窗外的夜意。她神情恍惚，望着窗外，不知望到了哪里，似乎直直的看到遥远的天尽头。眼中有着隐约的泪意，突然泪水落，止也止不住，幸好她们还在谈论着那些事情，顾不上她。悄悄地逝去眼中的泪水，尽量让看不出痕迹。
“小西，你快过来看看金贝，真是幸福的啦。”欧若叫着小西。
“好。等下。”收拾好慌乱的情绪，小西转头回眸，细细的笑，如流水，似行云，那般淡然，“恩，开心就好。不过我跟你们说个事。”
 
 
看着小西云淡风情的表情，豆子的心咯噔一下，说不出来的担心。 
“我想一个人出去走走，后天就回来，刚好明天没课。”小西淡淡的笑着。 
“去哪啊！怎么这么突然，都没听你说。”金贝放下手中的东西，盯着小西看。 
“也没什么事，就想出去放松一下心情，这些天有点压抑了。我想今晚就走。” 
“有必要这么赶吗？明天早上走呗。晚上又不太安全。”欧若满脸疑问的问着。 
“没事的，如烟送我到火车站就好，而且车票晚上也不忙。放心，只是去江南小镇，到了会给你们消息的。真的没事的。”小西说完望向小西。 
豆子理解了小西的意思，“我们都这么大了，最近确实挺压抑的。小西出去散散心也好，她那么稳重的，放心好了。小西我们走吧。” 
“恩。”小西拿刚收拾的东西，对着她们俩笑笑，“金贝，若若，我走了，会给你们带礼物的。你们也要好好的。” 
室外月光如水，寒意扑面。 
“小西，你的决定，我都支持。一定要好好的。”豆子转身搂住小西，声音里含着哽咽声，却又拼命地咽下去，不想让小西担心，只在心里茫然哭泣。 
“谢谢你，如烟。我会好好的，一定会的。火车要开了，我要先走了，她们那边你就好好说吧。你不要担心我。”说完，便隐没在了人群里。豆子望着渐渐远去的身影，在祈祷着小西能够好好的。 





第一二章  浮生若梦（12）


小镇的早晨，空气格外的清新。推开窗，小镇的灰墙黑瓦翘檐，就那么落入视线。天空仅仅丝丝亮色。无一丝的声息。小镇在安睡，连同那条条青石板，和青石板一起延伸的小溪。而昨夜烛光灯火昏黄的小楼店面，此刻，温馨的大门紧闭，幡旗寥落。街道上，弥漫着似有似无的淡淡薄雾。或许，那不是晨雾，只是昨夜来不及消散的气息，依旧氤氲在这寂静的街上。
小西轻轻地走在青石板路上，欣赏着这份美丽娴雅的寂静。时间在这里好像停滞了，被安静的裙角，勾住了旋转的指针，天边的那一丝光明，来的那么迟疑，来的那么蹒跚。
凉凉的晨风，吹乱了鬓上的发。微曦中，小西慢慢踢踏着。倒也有种悠然无限放松的感觉。小镇的空气是轻轻的，柔柔的，凉凉的。周围是静静的，寥落的，那棵高大的枝叶稀疏的柳树，好像也在梦里数着星星。偶尔有几盏昏黄的街灯，像深处诡秘的眼睛，贴着灰色的墙角，眨啊眨的。
小西发了一个信息，“我很好，安。”却不见回应。也许，还在休息吧。或许，这个特别
------------

分节阅读 7

的早晨，注定是一个人的世界。也是一个特别的世界，不由别人来分享。小西浅浅一笑，“是呢，世界这么安静，天空那么辽阔，街上这样洁净，只为等待我，等待我孑然一身的到来？”
其实，一场花事，一场生命，默默地守候何尝不是一种幸福呢。
就像这些交错的街道，存在了多少年，又有多少旅客，会在这凹凸的石板上，留下斑斑驳驳的心情，或许，多少故事，早已飘扬在远逝的风里，多少离歌，在巍峨的山谷之间云天之上，飘飘忽忽。那些曾经沧桑剥落的古砖，风雨凋浊的门扉，抖裂欲飞的门联，如今都穿上了个性十足的外衣。然而，在它眼眸的深处，见到它昔日的神韵。岁月留痕，任谁都无法抹去……
那么，接受，放开，也许，蓦然回首，幸福就在手边。小西忽然间就觉得整个人清爽了许多，也是满心的喜悦。
拂着微风，慢慢欣赏着冬日里的小镇，转角处，看见了一家花店，远远地便望见那白色的山茶花。小西伸手捧着它，放在鼻尖慢慢嗅着，享受着这一刻的美好。
“小姐，你喜欢这山茶花吗？很少有人欣赏着呢。”
突然听见有人说话，小西放下手中的花，歉意的笑笑，只顾着欣喜，却忘了这是花店，“不好意思啊，一时激动。恩，我喜欢山茶花，纯真无邪，就像隐藏的爱一样。”
店主望着这个淡如水一样的女孩，笑起来如同天空放晴般一样，是如此的美好，如此的坦然。不过，她似乎透过这山茶花在思念着什么，整个人沐浴在阳光下，捧着山茶花，美得如同画一般空灵。也许，她就是像这山茶花的话语一样——默默地守候着什么吧。
“老板，将花店开在这么个如诗如画的小镇，想必也是会享受生活的人吧。这样，真好。”小西淡淡的说着，眼角有些湿润，但又努力掩饰过去。
微微察觉到小西的哀愁，店主笑着说，“小姐，给你推荐个地方，顺着这条河走，不远处，有家店，我想你会喜欢的。不过，去过之后，记得回来这里一趟哦。”
小西转过头跟店主笑了笑，点了点头，感激着。
很久之后，小西的脸上洋溢着笑容，回到这个花店。店主看到这个微笑着的女孩，“怎么样，达成愿望了，是吗？我想，你会喜欢那的。”
小西笑了起来，她的笑声轻柔甜美，透着如泉水般的清澈，和欢快。“谢谢您，谢谢您懂我。”
店主拿过一幅画递给小西，“权当一个美丽的邂逅，希望小姐喜欢。”
小西慢慢展开画卷，是她站在阳光下，捧着花的那一刻，是那样的安静，带点忧愁。“没想到老板还是会作画之人。”小西凝视着画卷，“不过是不是画得有点过了呢。”她抬起头对着店主微微一笑，“谢谢，我会好好珍藏的。后会有期。”
店主笑了笑，似乎这个女孩没有发现自己的美是由内而外的。那得需要一个懂她的男孩才能好好珍惜她吧，“等一等。”店主叫住了小西，“这给你，它挺适合你的。”
小西伸手接过山茶花，浅浅一笑，露出两个梨涡，一切尽在不言中。
……
回到这个熟悉的校园，小西的心境也已发生了变化，那么，将它深深隐藏在心底，好好的享受生活。长长地呼了一口气，捧着那束山茶花，小西微笑着走在林荫道上。
“你是苏小西？”秦风抬头便看见那抹身影，可是似乎又有点不对劲，那天陪墨白表白的晚上，无意间似乎看到窗帘后的那个人，有种说不出来的伤感，会是她么。静静地越过花看向她的头发，“你的头发？”
“你好，秦风，我们见过。哦，头发，换种发型，换种心情。我还有事，先走了。”小西灿烂的一笑。
望着越走越远的身影，那海藻般的卷发，随着风飞舞着，说不出的俏皮。可是秦风心里却觉得有点不对劲，却又说不上来是为什么。过了一会儿，有人拍了她的肩膀，“秦风，你干嘛呢。”沈墨白和金贝走了过来，顺着秦风的视线望去，却看到的只是树叶的飘动。
“哦，我终于想起来了，那不就是开学那天的那个女孩吗？难怪我老觉得眼熟。”看着自言自语突然高兴起来的秦风，两人有点无语。
“哥们，谢谢你啊，要不是你一拍，我还真想不起来。我终于有事做了。我先走了，我得去规划人生大事了，你们慢慢聊吧。”秦风急切的走了。沈墨白若有所思的想着，是什么将他都能激动到如此呢。金贝套着沈墨白的手臂也慢慢走远了。
“如烟，我回来了。”小西笑着跟豆子来了个大大的拥抱。
 
 
“好好好，我看看。” 
小西松开豆子的脖子，捧着花，在豆子面前转了个圈。 
“你的头发？”豆子诧异的问着。 
小西俏皮的眨眨眼，“怎么样，还不错吧。如烟，一直以来谢谢你。我会好好的，你不用担心。” 
“你没事就好，就好。我知道，你一定可以的。”豆子激动地抱着小西。 
“好漂亮的花啊，我怎么以前没见过。”从卫生间里出来的欧若接过消息手中的花，“是小西回来了啊。”若若仍然沉浸在花得臆想中，没有抬头。 
“还有花啊，刚刚我光顾着……”豆子望向小西，笑了笑。 
欧若突然抬头，“小西，有没有……啊，你的头发，简直变了个人，以前就是个淡淡的，安静的女孩，如今，如今，我都描述不出来了。”她即刻把花放下，拉着小西左看看，右看看，豆子无奈的耸耸肩。 
小西浅浅的笑了笑，“看来我的魅力确实比花要大啊，若若，你说是不是我的荣幸呢。呶，这是给你们礼物，刚刚若若是不是想要礼物来着。”若若死命的点了点头，边拆礼物边说着，“还是小西懂我。” 
“哇，是陶瓷挂坠欸，正面的是满天星，对吗？我以前看过，它有真心喜欢、纯洁的寓意是吧。咦，反面还刻有字：若若，可爱永远！小西，真是爱死你了啦。”她激动地抱着小西，“等等，我得看看豆子的。”说完，边动手拆开，“这是黄色的康乃馨么，这是什么意思呢。” 
看着欧若抓耳挠腮，豆子一把抢过来，“这是我的东西，还给我。”她小心的拿出来，黄色康乃馨么，微微的笑了，拿着它翻过来，确实是永远的友谊呢。抬头望着笑着地小西，她永远都是那么善解人意，想必金贝那个便是祝福她和沈墨白的了吧，唉，那口叹气生生的咽进了肚子里，不能让小西触景伤情了。“对了，小西这是什么花。”豆子拿起花，闻了闻，“还挺好闻的。” 
“这就是我家乡的花——山茶花，一个花店老板送给我的。” 
“这就是山茶花啊，还挺漂亮的。”若若也闻了闻。“真是一方水土养育一方人，这花真跟小西挺配的。豆子，你看，你就不行。” 
“你皮又痒了，是吧。” 
…… 
看着又闹起来的两人，小西无奈的笑了笑，走向窗口，插起山茶花，向着窗外望了望，看到两个熟悉的身影，却没有太大的情绪波动了，都早已决定宠辱不惊了，笑看人生吧，明天还会是美好的一天。 





第一三章  浮生若梦（13）


转眼间，天气也越来越冷，说来奇怪，这里的温度要么冷得刺骨，要么热得燥人，似乎就想让人措手不及。
自从那次的小镇游玩之后，小西就像是变了个人一般，依旧是那个淡淡的女子，虽然行事作风还是一向低调，但与生俱来的出众仍是让她在这个人才辈出的校园里如同一束月光一般，即使低到了尘埃里，也依旧耀眼的美丽。一直隐藏着的灵气慢慢的绽放在众人面前，让人不得不重新审视如此出色的女子。
豆子一直在背后默默注视着她的变化，却又时常觉得她眉宇间有着淡淡的忧愁，但是转身之后出现在众人面前的她，又是浅浅的笑容，表情平和，不带任何波澜，仿佛言语平和之中始终有着无法逾越的距离。如果她觉得开心，就好，只是心疼这样的女子，善良的让自己背负着哀愁。
小西一如既往的很晚回到寝室，灯早已经熄了，偶尔听见几声金贝躲在被窝里传来的撒娇声，她安静的站在窗前，看着窗外的景色，一轮弯月在天上静静的呆着，几颗星星静静的眨着，些许流云在天上轻轻的飘着，轻轻地叹了一口气，轻的连自己都感觉不太真切，原以为忙起来就可以让自己心如止水，却始终挣脱不了那样的枷锁，终究是自己的太痴迷。
一直等着小西的豆子，轻轻地下了床，看着窗前的身影，在夜色里人美得就如画一般，看起来一点也不真实。她看着她的忙碌，看着她的寂寞，却又不知如何安慰，慢慢的走到小西的身旁，“小西，回来了，累么，下次，早点回来吧。”
突然发出的声音将小西游离的思绪拉了回来，“哦，是如烟啊，吵到你了么。我没事的。”借着夜色小西隐藏了眼底的愁绪。她似乎有些疲倦，悄悄的将身子靠在椅背上，倦倦的合上眼睛想要休息一下，却只觉得心中发闷，身体酸涩，“如烟，我这样子做，对么，我有时候感觉找不到了方向。”她轻轻地用手抵着额头。
低头看着这茫然无措的身影，此时缩在椅子的小西，让豆子的心微微的一触，一个瘦小的身躯却要承受着这么多的事情，再坚强，终究会有跨的一天，伸出手，抱着小西的头，让她轻轻地靠着自己，“小西，让自己轻松一点，别为难自己了，心疼，我一直都在的。”悄悄地拿手拭去眼角的泪痕，要做小西永远的后盾，不能在她的面前哭。
小西靠着豆子，怔怔地听着窗外的风细细的吹着，眼神有些迷离恍惚，唇畔却荡起几片笑意，“没事的，如烟，靠一会儿，舒服。很晚了，她们俩也休息了，你去睡吧。我自己再坐会儿，乖啦。”过了好半天，她淡淡的说着，掩饰着眸中的伤感。
豆子轻轻地拍拍她的肩膀，“知道了，你也早点休息。”也许只有此刻，小西才能放下心中的包袱，在这安静的夜里独自享受着这点真实吧。
难得的周末，却飘起了雪花，让很少见过雪的小西有点莫名的兴奋，她们都出去了，只剩下她一个人静静地呆着，也好。望着窗外哪些飞舞着的小精灵，时不时的透过窗户飘到桌上的的茶杯里，小西伸出手想去接住那些小精灵，却又停下了，让它们在这最后一刻绽放着属于自己的魅力。
楼道里传来“滴滴答答”的脚步声，小西笑着去开了门，“若若，就知道你回来了，怎么这么早？”望着眼前的戴着帽子，围着围巾，还有个夸张的兔耳朵的若若，小西“噗”的一声笑了，“若若，很冷吧，看你穿的，像个北极熊哦。”
欧若跺跺脚，脱下手套，哈着气，搓着早已冻红的小脸，“小西，确实很冷诶。哦，对了，那个说要放假了，陈晟他们宿舍请客，让一块去吃个饭，我顺道回来叫你的啦。”
小西犹豫着，淡淡的叹了一口气，该来的终究是要来的，躲是躲不掉的，朝着若若微微一笑，“好的，你等我一会儿，我也武装一下。”
走在铺满雪的路上，脚下软软的，小西的心里也有着惬意，少许的落叶随着雪花飞舞着，给这漫天的飞雪多了抹朝气，多了抹感动。此刻，万物都在享受着属于自己的宁静，安然。远远的望去，唯余小山坡上那几株梅花傲然挺立，在寒风中芬芳浓郁，暄香远溢，停留在梅花上的雪如银雕玉琢雪塑，冰肌玉骨，是那么清雅超然。
金贝在窗口挥手向她们打着招呼，示意她们快点进来，欧若迅速的拉着仍在欣赏的小西奔了过去，“快点啦，真是冷。”
望着走进来的两个人，豆子怔了一下，原以为小西不会来，终究还是来了，看着小西脸上浅浅的笑容，也许会是一件好事吧，她起身将小西拉到了自己的身边，靠着窗户。小西微笑着，神情中有着一份淡然的安静。
 
 
秦风的心情随着小西的进来瞬间晴朗了，一直关注着她的变化，从当初那个沉静温婉的女子，到如今大放异彩的女子，到底她还有多少不为人知的才能呢，秦风苦笑了一下，幸好，还是遇上了如此可人的女子，为之庆幸呢。“苏小西，又见面了。”他拿起手中的杯子朝着小西晃了晃，只她他依旧微笑的看着他，表情淡淡的。 
苏沐凡挪了挪地方，直接坐到小西的边上，“小西，原来你就是他们口中的女子啊，当初只是听他们提过一次，还以为只是碰巧同名了呢。确实值得他们的称赞。” 
小西温和的一笑，“沐凡，我也没想到会遇见你呢。哪有什么，都是他们的玩笑话，你才是厉害呢。” 
“你们俩就别互相追捧了，沐凡，你们俩很熟啊。”秦风一直看着安静的小西，突然开口说道。 
“何止啊，她就是我经常跟你们提到的我们社里那个才女，听她的辩论就像如沐春风一般，让你不得不叹为观止，我一直在想究竟怎样的地方才能养育这样淡淡的女子。”苏沐凡抬头看向沈墨白，“不过，我看到墨白和小西，瞬间就想明白了，他们俩还真像，都有种说不出来的感觉，哎，墨白，上次你说，和小西是老乡吧。怎么样，自豪吧。尽出才子，才女啊。” 
从金贝打招呼开始，就看着换了波浪卷的小西，印象里那个披着直发安静的女子似乎在某一瞬间突然变了样，让人不得不直视她的光芒，似乎如今的都是她的传说，那个晚会上从容大方的主持人，那个音乐台里温婉可亲的播音员，那个辩论赛上气势逼人的淡然女子，是从什么时候起，就不曾认识她了。发觉正在沉思的沈墨白，金贝用胳臂碰了碰他，“墨白，你怎么了。” 
他快速反应过来，笑了
------------

分节阅读 8

笑，什么时候自己这么关注她了，懊恼着，身边还有个温柔大方的贝贝呢。“恩，小西，好久不见。”他朝着小西微微的点了点头。 
看着他嘴角的笑容，小西的脸上依旧保持着温和的笑容，却似乎能听见窗外的雪的声音，正下得她心里隐隐的落泪，“恩，是好久不见了，过的还好吗？”她慌乱的藏好表情，微笑着，但是她微抿的嘴唇泄露了她此刻的心情。 
似乎看出小西眉间的轻愁，豆子出声打破了此刻的谈话，“好啦，有什么等会慢慢说啦，好饿啊，陈晟要不先吃饭吧。”陈晟宠溺的看着她，点点头。 
“哎呀，受不了了啦，怎么有这两对腻死人的，世风日下啊，看看咱们几个孤家寡人哪。天理何在？”秦风故作仰天长啸状。众人被他的搞笑神情都笑了，一时间桌上充满了欢声笑语，只留下窗外片片的雪花记录着此刻的欢乐。 





第一四章  浮生若梦（14）


天空早已经放晴了，豆子她们几个人说说笑笑的走着，丝毫感受不到雪后的凉意。阳光灿烂下，小西忍不住眯了一下眼睛，微微一仰头，将泪水直直的咽了回去，微风凉凉的吹过泪水，脸颊上生起一丝凉意，她无意识的收紧了双肩。
一直套着她肩膀的豆子察觉到她轻微的颤抖，“小西，没事吧。”
时间仿佛在那一刻停止了，久得让人似乎感觉不到它的存在。小西微微的侧了一下头，表情淡淡的，眼里有着丝丝的泪意，“如烟，我没想过会在如此的情景下见面，一味的在逃避，我以为可以面对了，却不曾想见到了仍旧如此的慌张、失措。原以为只要在心底默默地想念着，让自己在这段时间里忙碌的充实点，就可以淡忘一些，似乎还是不行，只要一静下来，满心的胡思乱想。如烟，我到底该怎么办，怎么办呢。”
感情真是伤人，何况像小西这样的女子，难道就注定如此么，唉，回头想想，也许自己终究是幸福的，有这么个人时时刻刻宠溺着自己，或许将来谁也说不准，此刻，便要好好珍惜手中的幸福，豆子心里暗暗地叹了口气，在正确的时间里遇到了正确的人，是大多数人的心愿，也许却只有少数人是那幸运的宠儿吧。她静静地陪着小西，等着她自己说服自己，很多事，很多心结，终是需要自己去解开。
没有听见跟上来的脚步声，欧若停下来，“金贝，我们等等，她们有点慢，不知道在磨蹭着什么。”说完就转身向后面望去，似乎也感受到笼罩在她们周围淡淡的哀愁，拉了拉金贝的手臂，“哎，你说，是不是出什么事了。”
“我也觉得有点不对劲，似乎这种情况维持很久了，好了，我们过去看看吧。”金贝疑惑着和若若走了过去。
望着渐渐走近的两人，小西仍旧沉浸在自己的思绪里，丝毫没有注意到她们，豆子轻轻地拉了拉小西的衣角，轻声的说，“小西，金贝她们过来了。”
小西愣了愣，好像突然间清醒过来，看着豆子，掩饰好自己的情绪，微微一笑，望着走近的俩人，说，“只顾着发呆了，竟然忘了时间，很少见过雪，想好好的享受一下雪后的宁静。如烟，你跟她们俩先回去吧。”给豆子一个安心的眼神，豆子会心的笑了，拉着她们俩的手就回去了。
金贝仍旧处在疑惑状态，还没开口，便被豆子拉回头了，“豆子，你慢点，慢点，我问你件事，小西最近是怎么了，变化的有点让人措手不及，虽然依旧是淡淡的一个女子，却有种说不出来的感觉，着问题困扰我很久了，你跟她走的近点儿，你清楚么。”
“对啊，对啊，小西如今变得这么出色，似乎每个地方都能见到她淡然如水的身影，确实是那么的光彩耀人，到底是什么原因让她不在隐藏自己了呢，我真的很好奇欸。”若若也是一脸的八卦相。
豆子伸手敲了她的脑袋，“没听说过好奇心会害死猫啊，这样真实的小西难道不好么，其实她就是个傻傻得女子，只会想着别人。好啦，我们走了，那是小西的私事，什么都是浮云。”说完，继续拉着意犹未尽的俩人朝着寝室走去。
小西慢慢的顺着小路，走上了山坡，伫立在那几株梅花面，伸出手轻轻掸落着梅花上的雪花，低下头，靠近花瓣，闻着这若有若无的花香。在冬日里清冷的阳光下，她的身影越发的单薄。
……
“墨白，不介意我问你一些关于苏小西的问题吧。”秦风突然转过身来对沈墨白笑着说。
突然间的问题让沈墨白心紧了一下，他自嘲的笑笑。“恩，你对她有兴趣了，她是个安静的女孩，可别搅乱了她的生活。”
“瞧你紧张的，不知道的人，还以为你对她又好感呢，切，我承认以前有些荒诞，不过这次我是认真的，哥们你帮帮我。”秦风一本正经的说道。
秦风认真的请求让他心里像丢失了什么一般，稳定好心绪，“秦风，如果是认真的，就好好待她，她就像……就像我妹妹一般，我们从小一起长大，我不希望她受到伤害。”她只能让我欺负，沈墨白心里补充了一句。
“那不就是青梅竹马，墨白，你这小子艳福不浅啊。”陈晟突然走上来，搂住了他的肩膀。
 
 
“咦，你怎么来了，沐凡呢。”秦风的眼睛四处望着，却看到了山坡上那熟悉的身影，远远的距离看不清她的模样，只看到梅花树旁，她正低着头闻着花香的侧影，隐隐约约的看不清，却觉得有种哀伤的感觉。 
“沐凡，他说有事，就忙去了，我一个人也怪无聊的，就找你们了。秦风，臭小子，你有没有听见我说话呀，你又游离到哪去了。”陈晟在他的眼前摆摆手，想要知道他到底有没有听。 
秦风一把拿开他的手，“去去去，我又不聋，又不瞎，你干什么呢。我突然间想起来，我有东西落下了，你们先走吧，拜。”他顺着原路返回，迫切的想去追着那个身影。 
陈晟无奈的摸了摸头，不清楚到底什么情况，“这小子怎么突然神经质了，怎么会有东西落下，好了，不管他了，墨白，我们走吧。” 
视线随着秦风的身影在移动，便也看见了梅花树旁那安静的人儿，是了，只有遇见她，秦风才会控制不住自己的情绪，远远地多望了几眼，她出落得越来越有气质了，再加上那安静的性格，与秦风倒也般配。最近是怎么了，老是会想到她，沈墨白心里烦恼着，肯定是贝贝和秦风他们老提到，哎呀，不想了，不想了，就好好撮合他们俩吧。“陈晟，咱们走吧。”越来越远的身影，也将他们的距离拉的越来越长…… 
急急忙忙的走到山坡上，秦风却在不远处停了下来，他不忍心打破这样的美好，此刻的她就像画里走出来一般，就那样安静的站着，仿佛一切都是她的映衬， 
若没有了这样淡然的女子，一切似乎都会变得黯淡了。 
也许，察觉到有视线的关注，小西微微的转了一下头，便看见秦风站在不远处，倚靠着树干，远远地望着这边。小西朝着他一笑，笑容明朗妩媚，说不出的醉人，说不出的迷人，只看的秦风愣愣的看着她。微风轻轻吹起她的发梢，让她此刻看起来越发的飘逸，这一刻，她是卸下了心里的负担，只为这样的瞬间活着。一种感觉在空气中悄悄弥漫着，这样美好的场景让秦风在以后的日子时不时的想起，想起那一刻小西呈现的最真实的美丽。 
时间可以淡忘一切，但永恒的记忆确是无法磨灭的。无论在或不在，都是最美好的记忆。 





第一五章  浮生若梦（15）


时间就这样一分一秒的过去了，小西慢慢的整理好了思绪，朝着秦风的方向走来，她干净的脸上，有着恬淡的微笑，神情有些许的恍惚，是个深藏的女子。美丽着，却不招摇。仔细看着，从心里醉。只是那眼神中似乎藏了许多的不舍，不知道是为了什么，有着莫名的淡淡的忧郁，看着让他心疼。
看着小西慢慢的靠近了，秦风微笑的招着手，“远远地看见熟悉的身影，猜想着该是你，就上来瞧瞧了。说真的，每一次看见你都让我有不一样的感觉，长这么大，还真是第一次佩服一个人。”
小西静静地听着，脸上始终带着微笑，“真的是谬赞了，其实你的名字也如雷贯耳呢。恩，才子，帅哥，风流倜傥，好像很多形容词，呵呵。”她淡淡一笑，调侃而语，神情中只有一份淡然的平静，却在这如此安静的时刻越发的动人。秦风一时间看的入神了，原来心可以这样的为一个人跳动，真好。
似乎察觉到他的沉默，小西用手在他眼前挥了挥，“你怎么了，太阳快下山了，我要回去了，你呢，还是要等会儿再走。”秦风立刻反应过来了，“天真的快暗了，我跟你一道走吧。”
看见小西一路上都安静的走着，秦风几次想出声打破尴尬，却又不知找个什么话题，突然间脑子里闪过什么，他笑了，“小西，你跟墨白是青梅竹马，要不跟我说说他的糗事，以后看那小子敢拿我怎么样，哈哈。”他故意笑了几声。却没有注意到小西脸上瞬间的惆怅，“青梅竹马，真是个神圣的词。”小西心中暗想着，只是表情越发的落寞，一语不发的朝前走着。
一直没有听见小西的回答，等到他发觉，小西已经走远了，他急忙跟上去，继续着刚刚的话题，“还有，我觉得金贝跟他还蛮配的，你觉得呢。”他仍旧自顾自地说着。听到他的问话，小西微微颤抖了一下，却努力的藏好慌乱的表情，点了点头，“恩，是挺好的。”声音里有着点点的颤音，仿佛现在只要稍微的一用力就能将她碰倒。她尽可能的微笑一下，轻轻地说着，“我快到寝室了，先回去了，你慢走。”
秦风疑惑着，她还有很长一段才到寝室呢，他此刻有一种说不出来的感觉，看着打着招呼离开的小西，虽有淡淡的笑容，淡淡的语气，淡淡的举止，却，感觉不到丝毫的温暖，只有一种莫名的距离感，仿佛她远在他无法触及的地方，虽然他一伸手就可以触及的地方，但，冷冷的遥远的距离就好像冬日清冷的阳光般，让人感觉不到任何温和的温度。到底是哪出错了呢，怎么会有这种感觉呢，他挠挠头，还是回去向墨白打听最靠谱了，他心里美滋滋的想着。
急速奔跑中的小西，丝毫感受不到暖意，却感觉凉风拂过脸面，让她的眼睛涩涩的，心里也说不出来的难受。眼角慢慢渗出泪来，一滴一滴的落下，泪水终究没能忍住，只是在微风里没有了声音。
站在窗台看见秦风和小西慢慢的走回来，却突然之间小西奔着走了，远远的，似乎她的脸上有着泪意，豆子飞快的拿着外套，打着招呼，“我下去一趟，等会儿就上来。”
“什么事这么急啊，多穿点。”金贝在背后提醒着。一转身，却没发现她的身影，无奈的摇了摇头，要是跑八百她那么勤快就好了。
“嘭”的一声撞到什么了，小西满脸的泪看着眼前熟悉的人，猛地抱了上去，却轻轻的靠在她的肩头轻轻哭泣着，豆子轻轻拍着她的背，让她舒服点儿。“如烟，为什么人人都在说一件事呢，逃都逃不了。”
“小西，干嘛老在乎别人说的，我所认识的小西到哪去了呢，乖，不哭。”豆子帮她擦拭着眼泪。
小西只是呆呆地站着，像一个毫无生气的娃娃，却不久之后，露出了一个虚弱的笑容，“恩，这是最后一次，最后一次。”似乎下了很大的决心。“什么最后一次。”豆子疑惑的问着。
“如烟，不会再让你担心了，这是最后一次的脆弱，相信我，明天定还你个一样的小西，只是今天有些东西还是需要整理一下。”她声音不高，却隐隐有着无法表述的悲哀，那身形却有决绝的悲哀，仿佛也不肯回头，要一直走下去般。看着她如此的矛盾，如此的悲哀，却藏在淡淡的微笑后面，笑容却又是如此的脆弱。豆子的眼睛微微一酸，立刻眨了眨，掩饰过去，跟上小西的步伐，一起进去了，也许，这样子也好，不会再被别人的话语左右着，不过她却在心里叹了口气，那样的隐忍，让她都觉得怜惜。
打开寝室的门，早已整理好情绪的小西笑着说，“金贝，我发现咱们学校那山坡上的梅花很不错呢，你不是喜欢梅花么，要不去欣赏一下。”
“是吗？我怎么没发现，我要打电话让墨白陪我一起去。”金贝一脸的幸福给沈墨白打着电话，“墨白，我听小西说，梅花开了，咱们也去看看吧。”她边说边撒娇着。
 
 
山坡，听到这个地方，电话这头的沈墨白皱了一下梅，似乎有点不高兴，“贝贝，我今天有点累，我们下次再看，好吗？”他在电话里轻声安慰着，看着金贝渐渐嘟起的嘴，若若在一旁做着鬼脸，被金贝瞪回去，便走到站在窗边安静的小西声旁，“给，小西，刚回来，冷的。” 
小西转身看着欧若手中的正冒着热气的茶杯，浅浅的一笑，“谢谢，若若。”她若有所思的看着小西，突然一副恍然大悟的表情，大叫一声，“我知道了。”搞得正在做事的俩人都愣住了，盯着她望，“别这样看人家了啦，人家会害羞，讨厌啦。”她故作扭捏的说着。 
金贝听到这句话，“噗”的笑了出来，还不忘捂着手机，而小西直接将刚喝下去的水直接喷在了若若的身上。豆子开门进来，看到的便是这幅搞笑的场面，看着小西无奈的笑着帮一脸懊恼的若若擦拭着衣服，嘴里还淡淡的说着，“谁让你搞了个突然袭击，你看，金贝也被你搞得电话都打不了啦。咱们若若最乖啦，别撅着嘴啦，不然就不是宇宙小美女啦。” 
欧若一脸正经的望
------------

分节阅读 9

着小西，“我刚刚的话还没说完，小西，你说，你要是就那样浅浅的笑着站在雪后的梅花树旁，该是怎样的美景呢。”小西被她说出的话，愣了一下，继而仍不住笑了起来，“哎，我以为你一本正经的要说什么呢，吓我一跳，脑袋瓜里想什么呢。”说着还轻轻地敲着她的脑袋。 
“本来就是嘛，就你自己不承认，不过，我还真的是头一次看到你这么失态呢，喷到也值了嘛。”她转头便看见门口的豆子，笑着说，“豆子，你刚没看到小西的失态，真可惜。” 
豆子朝着小西稍微点了下头，“我没看到小西怎样，倒是看到某人的‘自作孽’哦，能将寝室里搞的一团笑的，除了咱若若的功劳，就没人敢抢啦。” 
“就是，就是，若若就是咱的小可爱啦。”金贝也放下手机，加入了进来。 
这充满欢笑的场景，已经很久没见过了吧，自从将自己搞的很忙碌之后，跟她们也少了交流，还真有点得不偿失呢，小西心里想着。换一种思维，或许，真的有另一种幸福，何不试试。她在心里默默地说服着自己。 





第一六章  浮生若梦（16）


日子随着时间而缓缓流淌着，小西回想起已成为过去的曾经，点点滴滴在渐渐在眼底模糊。最后随着泪水的蔓延，一同蒸发在空气里，湿润的空气里。伸出手，任由窗外的雪花洒落在手心中。瞬间冰冷，随之一点点消失掉。悲凉的笑声回荡在夜空的飘雪中。透过雪花的阻隔，想去回忆些什么，才发现，到最后，只剩下了比寂寞还悲哀的孤独。
如果依然还是在那座城里，只是单纯的微笑，微微的幸福，肆意的打闹，该多好。可是真的只是如果。她出神的望着窗外，看着路的尽头：一些人遇见了，一些人失去了，也许生活就是这样，四季流转着，最后又会留下谁，陪伴在身旁。似乎开始越来越多的失去，代替了拥有。那些岁月中深深浅浅的痕迹，那些无法定格的记忆，又要如何取舍。
静谧的气息被一阵轻缓的音乐打乱了，小西轻微的触起眉头，有一些微微的恼意，拿起手机，望着这个最近日渐频繁的号码，轻轻地叹了口气，“喂，有什么事吗？”她轻声的说着。
“恩，小西，想找你出来走走，你有时间吗？”听到手机里传来熟悉的淡淡的声音，秦风的语气里仍旧有着些许的局促。终于在快二十年的生命里，遇到这么个女子，他想好好珍惜，即使如今的死缠烂打不是他的风格，可是他也乐意。像小西这样的女子，是值得如此的花心思。但是，如今的状态……他在心底微微的叹了口气，她始终是那样淡淡的表情，仿佛一切都是与她无关，让他竟有点手足无措，不知道到底如何才不会打乱她的平静。
小西沉默了许久，微微下了决心，“也好，秦风，我也有些话跟你说，晚上我有些时间，到时候联系吧。”
听到这句话，秦风的心底雀跃着，即使还有着点点的不安，却也很快被压制在了心底，笑着说，“好，那么晚上见了。不打扰你了，再见。”挂完电话的他，兴奋地在屋里大声的哼着歌，就怕别人不知道他的激动一样。似乎想起什么，飞快的走到沈墨白的身旁，一把搂着他，“哥们，谢谢你啊，小西终于答应和我见面了，如果有好消息，少不了你的好处。”
沈墨白不着痕迹的拿开他的手，“去去去，我性取向可没什么问题，要不是对你放心，我才不会将小西交给你，你小子最好别让我知道你对不起她，撇开她就像我妹妹一样，她也是贝贝的好姐妹，知道？”看着激动地秦风，他的心底漫过一丝莫名的情绪，但那只是一瞬间，便恢复如初了。
“那是，那样的女子我怎么忍心，我只希望将她眉间的点滴哀愁给抹去，每次看见她就会有种心疼，我希望她不要总是将心事埋藏在心底，只露出淡淡的表情。她似乎就是那种骄傲的女子，只是自己舔舐着伤口，不让人担心，却也该是骨子里的脆弱吧。”秦风说着说着，思绪里满是小西的影子，嘴角也露出着笑容。
沈墨白望着沉思中的秦风，似乎有点不认识了，原来，人也是会如此的变化着，当初那个漫不经心的他在某一刻就已经不知不觉成熟了，但是，他们只是认识短短的时间，他却能看透着小西的心底。沈墨白苦涩的摇了摇头，认识了那么多年，他又何曾真正了解过小西你，她总是在背后默默地帮助着他，也许，如今的小西该是幸福的吧。他狠狠地拍了拍秦风的肩膀，“所以说别辜负了她，不然我这个做哥哥的可饶不了你。”两人相视一笑，一切尽在不言中。
苏沐凡看着哥俩好的他们，又转头看了看躺在床上正在甜蜜中的陈晟，“话说，难道咱们哥几个跟那几个女孩杠上了呀，你看看你们一个个的，谭如烟，金贝，苏小西，好像现在只剩下一个欧若了吧。”他扳着手指头在那假意的数着，忽然一本正经的说，“为了遵循咱宿舍的传统，我是不是该和欧若有些什么呢。”他露出一脸无辜的表情，加上那副斯文的眼镜，要不是熟悉的他的人，还不知道该如何想。
听到他的话，陈晟瞬间直起身来，放下手机，“想想也是的，要不咱们直接联谊得了，也能给沐凡兄和欧若创造点机会，你们说是吧。”说完朝着另外两人挤挤眼。
沈墨白心领神会，拿起手机，“要不，我给贝贝打个电话，让她安排一下，沐凡觉得如何。”秦风也在一旁连忙附和着。
苏沐凡一把夺过手机，瞪着他们，“孔夫子曰：唯小人与女子难养也。简直就是精辟真理，三个小人。”
“哈哈哈……”三人不约而同的笑了，终于有一天能够耍着苏沐凡了，他们都解气的报着仇。
 
 
小西挂了电话，思忖着晚上该如何说着，拿来一杯冰冷的水，来解救干渴的喉咙。在飘落的雪下，有着片刻的失神，耳中依旧是单曲循环，喝下一杯的冰水，淡而无味，她对自己说，要慢慢的习惯这个味道。生活如此，感情亦是如此，顺其自然便好，慢慢地来。听着音乐，写着些忧伤的文字，记录着些琐碎。睡得寒意透过指尖传到心底，微微的缩着肩膀，十指相握着，可是它们传来的温度，只能维持着瞬间。谁说，懂得放开，心胸便会坦然。她微笑着，“早不就决定了吗，可怎么还在自怨自艾，既然选择了遗忘，就释然着，何必苦苦相逼着。就这样一个人地老天荒吧，只需要默默地注视着便好，便好。”她轻轻的说着，长长地舒了口气。 
欧若和豆子开门进来，只隐隐约约的听到“便好”两个字，便看到小西安静地坐在窗前看着窗外的景色，似乎很久以来，她越发的喜欢待在窗边发呆了。 
豆子拿起床边的大衣轻轻地披在小西的身上，“小西，又下雪了，你窗户怎么也不关，着凉了怎么办？都不懂照顾好自己，怎么变得跟若若一个样。” 
欧若撅起嘴，说了句，“什么呀，我才不是。你老是说我，就不说小西，不公平，我也是你妹妹。小西，你说她偏不偏心。”她们仍旧一如既往的开着玩笑，小西微笑的看着她们。 
“小西，你以后不许这样对着别人笑，尤其是男生，简直就是‘回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色’，你知道不。要是我是男生，肯定想把你藏着掖着，怎么能生的如此出众。以后没有我的允许，不许笑了。”欧若假装生气的说着。 
“好，我以后就是若若一个人的，可好，只对若若一个人笑，可好。”小西对着欧若浅浅的笑着，笑得欧若都有点不知所措了。 
小西的笑让豆子有着些许的心疼，连忙打岔着，“若若，不带你这样的，人家小西本就是这样的女子，你这就是强人所难，知道吗？是吧，小西，别听这丫头瞎说，整天没大没小的，真该给她找个人管管。” 
欧若扭着说道，“好豆子，我不要，我不是有小西了吗，像你跟金贝都名花有主了，我就跟小西相依为命了。”说完抱着小西，还试图挤出几滴眼泪。小西看着她小孩一样的行为，就乐了，“知道啦，知道啦。”还安慰着她，“如烟，金贝去哪了呀，一整天不见人影。” 
“恩，好像说是去见老乡了，不太清楚，反正她交友广泛的。”豆子耸了耸肩，无奈的说着。 





第一七章  浮生若梦（17）



临近黄昏，天色渐渐暗了。雪也渐渐停了，风微微，四周静而无声。月亮也偷偷露出了脸，月色也正朦胧，暮色渐渐笼罩了四周。白茫茫的一片在朦胧的月色下，显得更加的空灵而静谧。
小西站起身来，看了一眼窗外，脸上有着些许的落寞，也有些许无奈，她能够明白秦风的想法，可是心中早已被填满了，再也没有一丝缝隙可以留着了。即使不再暴露在空气里，却仍是心中永远的回忆。她不知道该如何去拒绝这个阳光，充满着温暖的男孩，倘若贪恋着此刻的温暖，也许，终将会万劫不复。她不希望背后伤害着他，只希望他能有着更好的幸福。黑夜中，小西轻轻叹了一口气，转身，希望一切能够安好。
打开门，过道上的灯光让待在黑暗里许久的她，有点不适应，微微眯起眼睛，眼角有着些许泪意。迎面而来的寒风也在此刻加深了空气里冰冷的气息。远远地便望见约会回来的豆子，她无声的笑了，还好，他们是幸福的。
豆子看着此时灯光下朦胧的身影，飞快的奔过去，拉着她的手说，“小西，你是不是要跟秦风约会啊，我听陈晟说秦风都快兴奋的快跳上天了，炫耀了一个下午。”豆子不放心地看了小西一眼，她的神情在微弱的灯光下忽明忽暗，有一种云淡风轻，让她的心里也微微地安了心，在心底长长叹了口气，笑着说，“这样也好，不是吗？这样，小西你也可以不用拘泥于过去，这么久的接触下来看，秦风也是十足的好男孩，你要不考虑看看？”
或多或少的知晓着小西最心底的想法，她为这样的女子惋惜着，多么玲珑剔透的人，终究也是陷在了“情”字里面，不能自拔，看着她的挣扎，看着她的彷徨，也看着她的淡然，她的心也跟着风起云涌，却也只能默默地在背后看着她，只盼着小西她能够自己走出迷局。
小西只是静静地听着如烟说话，在这个冷清的夜里竟有着些许的暖意。忽然抬头望着不远处的路灯发出的柔和的光，树影斑驳着，思绪也随着回到了那年的夏天：
夏天的夜里，一丝风也能让心底沁着微微凉意，她静静地走在沈墨白的身后，只有这个时候才能够这样的近距离的，肆无忌惮的在和着他的气息的空气里雀跃着。
昏黄的灯光下，他的身影似乎也更加的迷人，一直沉浸在自己的思绪里，竟然未发现沈墨白早已经转身停下来，看着她。她不经意的抬了头，看着斑驳树影下的他，脸有些潮红，心也微微颤动着，原来自己竟也这样的肤浅，希望着他的注视。快步的走上去，说了句，“不好意思，走吧。”
沈墨白望了一眼急速走过来的女孩，眼底闪过瞬间的不耐烦，“苏小西，你怎么这么慢，跟蜗牛爬的一样，要不是答应苏妈妈大晚上的照应着你些，我才不理你呢，还好在学校没有多少人知道我们的关系，不然……”
“小西，你怎么走神了，望什么呢。”豆子轻轻地推了推她，也顺着她的视线望了望，除了些灯光之外，什么都没有啊。
回忆被打断了，也拉回了小西游离着的思绪，那时候就已经是注定了的结局不是吗？她轻轻叹了口气，在这寒意里竟听着不太真切，“如烟，我知道该怎么做的，你也不要担心了，一切终会好的，不是么。”给了如烟一个放心的眼神，她便摆着手走了。
一深一浅的踩着雪，还有时发着咯吱咯吱的声音，像极了此刻小西心中有些烦躁的心情。走到山坡下，她抬头便看见亭子里那熟悉的身影，想起豆子的话，心里微微颤了颤，这样到底是对的还是错的呢，恐怕一切都得需要留给时间来定论。看着秦风在亭子里不停地招着手，空气里也似乎流露着兴奋的气息，她脚步微微停滞了一会，带着些许犹豫，微笑的走向那里。
秦风看着眼前正一步一步走向他的小西，欣喜着，说不出来的激动。在白雪的映照下，她越发显得清幽，但似乎又隐隐着有些不安，他在心底暗暗起誓着，无论如何，都要好好守候着。
小西站在秦风的面前，就那样的望着他，时间仿佛就在这一刻停滞了，暗流涌动的气息，让心尖如同针刺一般，有种痛破心扉的撕裂。看着有些失神的女孩，秦风轻轻地叫了声，“小西？”
 
 
小西略微的垂下羽睫，整理好思绪，悠悠的开口，“秦风。我……” 
刚说几个字，就被秦风打断了，“小西，你知道这么久以来，听到你说可以见面的时候我有多高兴。”他伸出手挠挠头，不好意思的笑了笑，“会不会吓到你，不过我确实是兴奋的，是不是豆子早就跟你说起过了。”他边说边走到亭子的边缘，凝神的望着远方，但眼中的那抹欣喜却让小西有着丝毫胆怯，那样开朗温暖的男孩，真的忍心么，何况他并没有错。 
“其实，那次的晚会该是我们第一次正式见面吧，其实远不止的，你还记得当初开学第一天有个想帮你提东西的男孩吗？呵呵，那便是我。那也是很久之后，在树林里见过你的背影之后，才记起你便是当初拒绝我的女孩，你的淡定，让游戏了许久人间的我，在那一刻有着一种安定的情绪，但你眉宇间的点点哀愁，却让我心疼着，到底是怎样的事才会让你这样云淡风轻的女孩有
------------

分节阅读 10

忧心着。” 
小西愣在了那儿，不仅是为着原来很久之前他们便已有过些交集，更是惊讶着他的细心，自己眉间偶尔闪现的伤感却能被他察觉着。倘若没有着心中的痕迹回忆，这样的男孩也是出众的吧，可是，终究…… 
“我通过姐姐的关系查到了你的一些资料，却也没曾想却好得情报系统就在我的身边，知道墨白和你是老乡的时候，那份欣喜若狂，到如今想来，都还是记忆犹新，透过他了解了你的一些事情，似乎墨白不怎么待见，说你的时候都有着些许不耐烦。而我……”秦风停顿了一下，无奈的笑了笑，又缓缓开口，“我还真是将脸皮练到了最后的地步，总觉得多知道一点，就近你多一分，是不是有点偏执呢？还好，墨白放心将他的妹妹你交给我。这些天我一直或多或少的打扰着你，也许你会有点不快，但每次那便是我最开心的时刻，最开心的。” 
小西心中一痛，微垂下头，掩饰着眉目中的深深寂寥，“妹妹，妹妹么？”喃喃的说出了声，似乎忘却了此刻身边还有着一个人。 
秦风听到她轻声的说着什么，突然转过身来，满眼深情的望着小西，声音里明显有着些颤抖，“小西，你愿意……”还没说出那最要的几个字，却发现了她的眼角有着泪意，惊慌失措的用手扶着她，“小西，我是不是吓到你了，不好意思，是我太莽撞了，你别哭啊，我以后没由得同意再也不说了，好不好？” 
望着一脸担忧的秦风，小西终究是没忍住，眼泪就那样大颗大颗落了下来，落在了秦风的受伤，惊得他不知道怎么办才好，在一直的不停地到着歉。倘若知道会是这样的场景，打死他也不会吓着小西的，他不停地懊恼着，只是希望小西能够不哭了，回到那个淡然的女孩。 





第一八章  浮生若梦（18）



夜越发的深了，小西的哭泣声渐渐小了，稍稍怔了怔，整理好情绪，笑着说，“吓到你了吧，不好意思啊。”
看着她硬生生的收住眼泪，挤出一丝笑容淡淡的笑容，秦风的心头微微一酸，倘若不是空气里微微残留的气息，似乎刚刚那个情绪失控的女子就是个幻像。他懊恼的叹了口气，“该是我说对不起，害得你哭了，以后，我会注意的。你，要信我。”
少顷，小西抬了头便望进了他的眸中，眼底满是愧疚的神色，她的笑容更深了，“秦风，不关你的事，我只是有点触景伤情而已，你，别自责了。怪不好意思的，让你见笑了。”
秦风也深深地笑了，那爽朗的笑声在这一刻里，是那样的惬意，仿佛天地之间都能感受到他的快乐。
听着这个大男孩的笑声，小西心中的念头越发的坚定了，她转过身背对着他，借着夜色好好的隐藏了她此时的慌乱，过了很久，她缓缓地开口了，“秦风，我不想，也不能伤害你，这样对你不公平。”听完这句话，秦风的心瞬间跌入了谷底，看来，终究是没有了机会。
小西稍微停顿了一下，没有听见身后任何的动静，她也能猜到此刻秦风的心情，可是长痛不如短痛，“这么久以来，我一直都将你对我的好看在眼里，而且我也不能无动于衷，如烟也劝我好好考虑一下你。可是我不想骗你，也骗不了我自己。”她的语气里有着明显的伤感，可是沉浸在突如其来消息里的秦风，却没能发现。要是此刻也一如既往的关注着小西的一举一动，也不会在以后的时间里伤害更多。
“我一直都有着喜欢的人，虽然不能相知相守，但却一直在我心底，我只希望默默地注视着他就好。我知道这很傻，可是心在某一刻是早已经沦陷了，再也腾不出多余的地儿放着另一个人了。即使有可能这辈子他都不会知道我的感情，但是我心甘情愿。你是个好男孩，阳光温暖，正是这样，我更不能伤害你。倘若我明明放不下心中的，却答应你，这样子对你来说是怎样的残忍。原谅我，只能将你当做朋友。”她是花了多大的勇气才将这段话坚持着说下来，想必从她极力抑制的颤抖的双手里能看出些。
秦风用着略带沙哑的声音轻声的问着，“这，是真的吗？”似乎一时还不能接受着。
“对不起。”小西察觉到他的些许异样以后，沉沉的说着，说完也飞快的逃离了，再待下去，她不知道还能不能控制着局面。下阶梯的时候，因着雪的关系，滑了一下，却听见风中传来的一声“小心”，她的脸在不经意之间早已泪流满面。
秦风看着慌慌张张逃走的小西，心底叹了口气，突然间她身体的轻微晃动，让他的话也脱口而出，看着她稍稍愣了一下，又飞速的走了。望着渐渐隐去的身影，他喃喃自语着，“终究是我冒犯了，你这样的女子怎么可能不被喜欢呢，即使你说的话可能是真的，至少你们还没有在一起，那么就让我也好好守护着你，守护着你，我不会放弃的，苏小西。”
奔跑着，耳边也传来呼呼的风声，夹杂着冷意，让小西觉得越发的冷了。快到寝室大门的时候，她远远地便望见了路灯下熟悉的两个身影，看着朦胧的灯光下的他们，她的心更加的痛了。从来都不知道，这一刻让她心痛到如此境地。向着黑暗里隐去自己，想回避着，却是徒劳。
“小西，小西……”金贝在大声的招呼着。
小西擦掉眼泪余迹，用力拍了拍自己的脸，浅浅地笑着走了过去，“恩，是金贝啊，刚没有看见你。”她抱歉的笑了笑，又微微侧了侧头看了一下沈墨白，“墨白也在啊，我还有事，先回去了，金贝你也早点回来。”说完，便故作淡定的走着。
“喂，你哭了，难不成你答应秦风那小子了，兴奋成这样啊。切，你也不至于吧。还真跟小时候一样讨厌，爱哭鬼。不过，恭喜你了。”沈墨白在背后冷冷的调侃着。
他的话语比这时候的寒意来的更刺骨，小西停下了脚步，身形明显晃了晃，也缩紧了肩头，强迫着自己转了身，露出着深深地笑容，“是又怎样，秦风那样出色的男孩，又有何不可呢，这也是我自己的事，多谢关心。我走了，你们继续。”
看着小西的笑容，沈墨白怔了怔，距离虽然有点远，但他却从里面闻出了嘲笑的气息，也目送着她渐渐远去的身影。
金贝微微摇晃着他的手臂，“墨白，小西走了，你跟她不是老乡吗？怎么我觉得闻出了火药味，出什么事了吗？还有还有，照你们刚刚的意思，秦风在追小西了，哎呀，不过他们还挺配的，那次的那个演奏多么完美。”
“演奏，什么演奏？“
金贝自知话有点多了，眼底瞬间闪过意思慌张，“哦，我是说那次新生晚会的时候，我和秦风的表演多么天衣无缝，关键是从来没有排练过哦。呵呵。”她撒娇的靠着沈墨白的肩膀，“好了啦，墨白。”
“是啊，我就是被那一幕吸引了，总是萦绕着一种似曾相识的感觉，你这小家伙。”沈墨白说着轻轻地刮了一下她的鼻子，“好了，咱们走吧。”
 
 
听着他的话，金贝的心瞬间沉下了，心底默默地念着，“是这样吗？不过，终究你还是我的，不是吗？”只是那么一刹那的愧疚之后，她就扬起灿烂的笑容说着，“好。” 
有些东西一旦萌芽了，就会势如破竹般，让人措手不及，再也回不到了最初的模样。太多的解释，太多的包容，在那一刻都只是徒劳，因为刺早已深入心中，即使勉强拔出来了，但痕迹依然会在。 
脚步虚晃的走着，眼里流露了太多的情绪，这样的时刻，再多的淡然，也阻挡不住着小西内心的彷徨，看到站在窗口的豆子，小西几步的从背后抱住她，深深地埋进她的背里，只想有着支撑。 
豆子被突然其来的拥抱怔了一下，感觉到背上有着些泪，她缓缓地开口，“是小西吗，怎么了？” 
小西轻轻地摇了摇头。 
“难道刚跟秦风谈得不太好，小西，我真的觉得也许秦风比沈墨白更适合你，你为何不试着放下看看，也许会有不一样的效果。” 
小西仍旧沉默着，只是喃喃着，“我做不到，做不到……” 
豆子转过身来，试图让小西直视着她，“你呀，你，不管如今的情况如何，你答应我要好好的对自己。你一直以来也在劝着自己，现如今看来，收效甚微，即使你再掩饰，你的身上总有着淡淡的哀愁。我不管，事情都已经这样了，你还要是那个我欣赏的处变不惊的女子。啊懂。”她的语气里有着些许嗔怒，“还有世上并不是只有那么个男子，你不要将他放太高，也试着看看周围的人吧。再说句不好听的话，这么久以来，他都没发现你的好，还是太习惯你的存在。你要好好想想了，况且他如今有女朋友了，不是么？” 
小西一直低着头，不敢看着豆子的眼睛，那里清澈的让她没有了容身之地，当这些就那样**裸的呈现在面前，她再也没有了逃避的借口了。 
“你一个人好好静静吧，我出去一会儿，现在只给你最后一个晚上的哀愁，明天就得做回那个淡然洒脱的你，那是最后期限。”说完这些话，豆子就走了出去。 
听着豆子脚步声渐渐地远去，小西微微抬起头，望着早已没有了人影的灯下，缓缓地闭上眼，叹了口气，“是我太执迷不悟了吗？一次次的逼着自己忘记，不要纠缠，却总是一遍遍纵容着自己的思念。这般伤感，难道潜意识里是想要博得同情么，这难道就是我想要的结果？”伸出手想要抓住些什么，却只有这空气，她睁开眼，又陷入了沉默里。 
空气越发的稀薄着…… 
。




第一九章  浮生若梦（19）



早晨，阳光透过窗户懒洋洋的照进来，在这个寒冷的冬日里，传递着丝丝温暖，诉说着点点美好。
欧若勉强的睁开眼，看了一下窗外，“咦，谁买好的早饭，好像是我们全份的呀。”她说完，迅速瞄了一下房间，懊恼的拍了一下头，“哎呀，我真笨，除了我家亲爱的小西，还能有谁啊，贤妻良母呀，谁娶了谁是福气。”然后就探下头，大喊着，“小西，小西，亲爱的小西老婆……”
“好了啦，从走道里隔着门就能听到你的叫声，搞得多煽情似地。怎么了呀，我的好好小老公。”小西开门进来，调侃的轻笑着。
一句话听得三个人呆在了那，许久没有动静，小西无奈的耸耸肩，“这样的话，那就起来吃早饭吧，都愣在那干嘛，不然就凉了。”她边说边摆弄着早餐。
欧若即刻跳下去，抱住小西，猛亲了一下，“小西今天怎么这么乖呢，有什么好事啊，都学会调侃了呦。难道是……”她故作神秘的挤挤眼，又瞥了一眼金贝，“我听金贝说，昨天秦大帅哥向你表白了呦，你看，这个笑的呀，花枝招展的。是吧，姐妹们，你们瞧瞧。”
小西嗔怪的看了一眼若若，“你这丫头，最爱捕风捉影了，就不能干点正经事，我刚刚听到有人说，广播站里有个音乐台的主持人因为有些原因做不了了，他们现在在招人呢。”她停下手中的事，正经的说道，“我想要去应聘，你们看行么。”
“小西你现在哪还有时间做这些啊，前段时间早出晚归的，又是那节目主持人，还有那辩论赛的事，要是再加上播音，哪里吃得消，比我们这些谈恋爱的都忙，身体要紧呀。”金贝在一旁分析着。
欧若连忙点着头，“对啊，对啊。我的亲亲老婆这么累，我可舍不得。”
小西微笑的看着她们，在如此的冬日里的早晨却有着一种如沐春风的感觉，“没事的，我会看着办的，相比之下，我更喜欢音乐台的工作，用歌曲来表达我们的心境不是很好嘛，主持跟辩论的工作我会适当放放的。”她说着也像若若一样挤了眼，“关键是以后可以给你们走后台呦，万一哪天若若你看上谁了，要表白了，近水楼台先得月，我说了算呦。”
欧若一时间没有反应过来，只听见金贝“噗”的一声笑了，才红着脸，轻打着小西，“你这个坏丫头，怎的越发放肆了，开我玩笑，看我不打的你满地找牙，哼。”
豆子一直安静的坐在床上，看着她们的玩闹，很久之后，看着小西说，“想好了么？”
小西轻轻地点了点头，浅浅一笑，笑容里有着雨过彩虹般的清澈，眼神里也透着淡然，自信，“如烟，谢谢你。”
“若若，你快看看，那小西脚踏两只船，和豆子眼神交流了呢，这么快就将你这小老公忘了呀。”金贝搞怪的对若若说着。
“才不，我家小西的性子我还不了解，只会傻傻的对别人好，不会想到自己，以后要是有人欺负我家小西，他就死定了。”若若看了金贝一眼，笑嘻嘻的说着，“是吧，小西。”
看着平时大大咧咧的欧若，想到她刚刚说的话，小西和豆子的心头有着些许不明的情绪，“哎呀，早餐就快凉了，你们俩先去洗漱去。”小西连忙推着她们进了卫生间，“一大清早的，还不抓紧时间。如烟，你也快点，别磨蹭了。”她和豆子对望了一眼。
“对啊，你们俩快点，我等会儿就好了，不然就要发生‘挤人流血’事件了，若若你说是吧。”豆子对着卫生间的方向说着。
欧若嘴里含着泡沫出来，吐词不清的说着，“知道了，你怎么就不说金贝，老师揭我的短，哼，以大欺小。”
听完这话，金贝也探出头来，瞪着若若，“只能说明群众的眼睛是雪亮的，您老的坏人形象可谓是深入人心啊，你们说是吧。”
看着两人在卫生间里一句接一句的辩驳着，小西淡淡的笑着，豆子轻轻地站在她身后，低声说着，“小西，你能想明白就好，记得答应过我的。”
------------

分节阅读 11

然后就绕过小西走进卫生间，“就让你们快点了，还在说话，一个个的都欠扁，小西，家法伺候。”
“好嘞！”小西爽朗的说着。
“什么时候有家法了？”金贝和欧若疑惑的看着两人，只看见小西在那边温和的笑看着她们，这边豆子早已挤进了她们中间。
豆子动作迅速的干着事，含混的说着，“那个家法刚突然想起来的，等会儿再说啊，先干正事啊……”话没说完，就被两人给架了出去。
 
 
一时间里，房间里充满着欢快的气息。闹了好半天，三人终于出来了，欧若拿起包子，塞得满嘴的问着，“小西，刚那什么音乐台的，是什么时候要应聘呀，我们要不陪你去。” 
却不想一口被噎着了，小西递过去牛奶，顺着她的背，“你呀，又没人跟你抢，吃完再说也不迟啊。” 
金贝看着脸有点胀红的若若，笑着说，“小西，你也吃吧，别管她了，这叫什么来着，‘自作孽，不可活’呀，嘿嘿，谁让你欺负我。”顺手接过小西手中的牛奶，喝了一口，“这是我的啦，真爽，哈哈。” 
欧若“哀怨”的看着小西，用眼神告诉她，“你看，我不是坏人，是金贝爱欺负我。”还对着金贝手中的牛奶努了努嘴，“她还抢我牛奶。” 
豆子看着她们，拿起油条就敲着她们，只听见两人“哎呀”一声就跳远了，“谁让你们吃饭也不消停，就知道跟小西撒娇。小西，咱么吃饭，两人有一会儿要忙了。”看着急忙冲向镜子的两人，长吁了一口气，“这下子安静多了。” 
“死豆子，那是油条呀，油油的啊。”金贝尖叫着，“这样又要洗头了。” 
豆子仍然悠闲地吃着东西，喝着牛奶，“我当然知道是油条啊，就是这样我才打的呀，谁让你们不消停，你说是吧，小西。”小西对着那两个似乎又要抢水池的两人无奈的笑笑，也继续吃着早餐。 
“好金贝，这次我先来，好不好，我知道你最好了。”欧若摇着金贝的手臂，撒着娇。 
金贝甩开了欧若的手臂，“我就知道你要来这招，好啦，不然的话，真不知道什么时候两人才能都弄完，我继续吃了，你快点。” 
欧若还不忘豆子拿油条打人的事，边洗着头，还在叫着说，“小西老婆，你快帮我掐死那个坏蛋，哪带这样打人的。等我弄完，豆子你最好小心点。”刚安静了一会儿，就继续说着，“金贝呀，你也要好好报仇呀。敌人的敌人就是战友啊。” 
“我在等你过来呢，你就快点洗吧，你再磨蹭一会儿，我怕金贝就会杀过去了，还敌人的敌人就是战友，这些都哪里的谬论。” 
…… 





第二零章  浮生若梦（20）



豆子看着台上那意气风发，指点江山的女子，心底满是深深地骄傲。也许经历过了风风雨雨的她，终优雅的化茧成蝶，飞过沧海。此刻，在她的脸上荡漾的是成熟又自信的笑容。由衷的为她，高兴着。似乎她的从容，她的淡定，都恍若人世间最美的画面。
虽然她极力阻止着她们来观看她的演讲，但豆子还是偷偷地来了，躲在角落里静静地注视着她。即使早就知道她一定行的，仍想目睹着她的成功。这一刻，她站在台上的即兴演讲，让人舍不得离开视线，带给人一种全新的听觉盛宴。
“那么，我相信音乐最能给大家带来共鸣，用共同的理念串起生活的美好，何乐而不为呢。以上就是我的演讲，谢谢大家。”她深深地鞠了躬，微笑着走下台，朝着豆子的方向。
随着她脚步的是持久的掌声，豆子抬头便撞上了她的视线，听着耳旁传来的说话声，笑容晕得更深了。
“哎，那个苏小西就是那主持人吧，受得一致好评的，当初还在想到底什么样的女子让男生女生都喜欢的不得了，今天看来，她真是有那种魅力，不枉逃课来看一场啊，意外收获呀。”
“是啊，是啊，当初还嫉妒着的，真是心服口服。对了，她的辩论也一级棒的听说，真后悔没能好好听一场，不过以后要好好关注的啦。”
两个女生仍在喋喋不休的说着，豆子心里想着，“其实还有许多你们所不知的呢，不过……呵呵……”看着小西走到身旁，递过来的手，她高兴的牵着，就像是自己获得的成功一样，笑着说，“小西，好样的。可是你这样子，让其他女生怎么办呢。”
听到小西“咦”了一声，她侧过来对着小西一本正经的说，“你给她们太多的惊喜了，快变成传奇了，懂不。不过，要的就是这种效果，哎呀，真是块宝。”她大声的笑着，抑制不住的欣喜。
宁城冬天的夜晚是出奇的冷，尤其是这样的深冬季节里，豆子一直牵着小西的手面带笑容的走在马路上，就像在炫耀着一样。走着走着，就自己嘀咕了一下，然后就搓着双手哈着气，就转头对小西说，“小西你冷不，我真是快受不了这里的干冷了，虽然哈尔滨那边也冷，也不至于这样啊。真是变态的天气。”
小西脱掉一直手套戴在她的右手上，将她的另一只手放进手套，然后将自己的右手也放进去，“好了，这样就好了。都说让你们别来的，这大冷天的，难道如烟还怀疑我的实力。”小西侧过头眨着眼笑着说。
豆子顺势靠在她的肩头，感慨着，“还是小西最好了，不然的话，我把陈晟踢了，跟若若去抢小西你好了。”
“这样子，陈晟还不怨死我了。”小西打趣的说着。
“他敢。小西，其实今天看着台上的你，好开心的，一直以来，虽然看你在极力的掩饰着自己的内心，却总能感觉到你的忧愁，又不知道怎么办。我不知道你最终的决定是什么，这样子我就放心多了。”豆子低声地说着。
小西垂下了眼眸，静默了一会儿，抬头望着远方，“让你担心了，如今顺其自然就好，我会调整到最佳，这么多年不也守着过来了。也许是太频繁的看见他们了，不过会好的，不是么？”
肩膀上的重量渐渐消失了，小西疑惑的看了一眼，只见豆子诡异的说着，“小西，要不咱抢过来得了，像你这样子，还不手到擒来，何必肥水流向外人田嘛？”说着还咬了咬嘴唇，声音渐渐小了点，“虽然金贝也不是外人，就得学学我敢爱敢恨嘛。”
小西敲了一下她的头，“小妮子，这种意见你都有，亏你想得出来，是该叫陈晟好好管管了。”眼神里闪过一丝黯淡，“要是他喜欢着，早该察觉到了，只盼，不讨厌便好了，如此这样，就好，留着点念想总是好的。”
豆子也沉默着，暗暗吸了一口气，她没有小西的那种忍让，那种牺牲。只是觉得可惜，倘若沈墨白只是迟钝了些，一切难道就毫无意义了，依着小西的性子，即使是真的，她又怎么会为了爱情而伤害姐妹？也许有些事，转身而去就是一辈子了。她在心底叹着气，只希望有着那样一个人能够代替沈墨白走进小西的心中，慢慢愈合着她经久的伤痛。
两个人一路安静地走着，各自游离着自己的思绪，只有耳边传来的丝丝寒风诉说着时间慢慢的流逝。
 
 
“小西，你也给自己一个机会吧，也许会有不一样的风景？” 
小西没有说话，一步一步的走着，但身体明显地怔了一下，虽然只是轻微的动作，足以让豆子察觉到她内心的变化，看着她的侧脸，在灯光下是显得那么的不真实，她仿佛是想要从心底最尘封的往事里挣脱出来，却仍旧失败了，脸上的表情忽明忽暗。 
豆子不忍心继续说下去，却又暗自下了决心，“其实会有不一样的人生，不是吗？我知道你心底的痕迹太深，既然你也想放下，那就顺便也给自己留着些期冀，不是更好？你是该得到幸福的，趁着这次的机会我劝着你，也许你会更伤心，但你需要揭开最后的屏障去清晰着自己。” 
小西停下了脚步，她何尝不知道这么浅显的道理，只是……真的会是这样吗？她压下心中的泪意，缓缓的转身，淡淡的笑着，在这寒冷的夜晚里竟感觉有着丝丝温暖，“如烟，我知道的，你也是为了我好。我不能说一定可以，但我会为自己考虑的，你，放心好了。” 
略微停顿了一下，她做了一下深呼吸，“你看，我不是努力着，你是想说秦风是吗？那就随缘吧。秦风他也是个出色的男孩，我希望他会有个更好的女孩来爱他，以后都是个未知数，不是吗，一切都有可能。”说着双手搭着豆子的肩，“你呀，就好好享受恋爱的甜蜜好了，别伤神了，不然我可没法向陈晟交待。何况我的自我调节可是一流的哦，呵呵。” 
看着她的笑容，是那样的淡然，完美的无懈可击，却让豆子感觉出些许心疼，在心底苦笑了一下，“既然小西都这样说了，她也不能再说什么了，至少她有听进去了，就好。”然后她也露出大大的笑容，“知道啦，天好冷啊，我们回去吧，我才不担心你呢。”其实在心里又偷偷补上了一句，“才怪呢。” 
一阵手机铃声打破了此刻流动的的气息，“喂。”豆子打着招呼。 
“豆子你去看小西的竞选了，竟敢瞒着我们，你不要回来了，哼，我挂了。”豆子只说了一个字，刚想解释，只听见对面挂断的声音。她无奈的望着小西，耸耸肩，“若若打来的，等会回去，估计又少不了一顿唠叨了，唉，咱们还是回去吧，早回去一分钟是一分钟啊，你看她查勤查的，回去你可得帮我说好话。” 
小西浅浅的笑着，将她露在外面的手又插进口袋里，“走吧。” 
前进的脚步声在寂寞的夜里越发的清澈着。 





第二一章  浮生若梦（21）



“冬日的阳光终于冲破了层层乌云，洒在熙熙攘攘的大地上，在暗的瞬间里带上了色彩，给寒冷的城市里增添了无限的温度。在这个绚丽的夕阳下，给大家送上一首《冬日恋歌》，希望那些恋人们在这个美丽的季节里，谱上一首最美的情歌。”
舒缓的音乐缓缓流出，有着一种淡淡的哀伤，让人不由得跟随着停下脚步驻足倾听，仿佛这一刻情感都随着起伏跌宕着。
“咦，好像音乐主播换人了呀，我记得以前是一个嗲嗲的女生，让人听得慎得慌。”路上有几个女生边走边讨论着。
“恩，我也觉得，现在的主播的声音让人听得真是舒服，淡淡的，融入着自己的情感，《冬日恋歌》？还真是许久没有听过了，那时真是有着许多的记忆呀。”
“对啊，对啊，得好好去打听一下，可不是嫉妒哦。”
“哎呦喂，可真是难得哦。”
……
几个女生笑笑闹闹地谈论着从操场走远了，秦风听着她们的谈论也陷入了沉思，那声音确实听着耳熟，但却又有着不一样的情愫在里面，到底是谁呢？似乎竟能将一直以来都不被看好的音乐电台搞活了一样，只是厉害，他在心中由衷的赞美着。突然，脑子里闪过一个影像，他低低的笑着，“也许，会是她，那个奇女子。”
突然，一记飞球砸了过来，“秦风，你在发什么呆呢，相思了。”陈晟打趣着，还斜着眼捣了他一拳。
秦风无奈的笑了笑，“你着实的八卦见长啊，怎么就摊上你这么个哥们，是得跟豆子说说你干过什么见不得人的勾当了，恩，我想想。”边说还边做沉思状。
陈晟瞬间觉得浑身毛毛的，瞪了他一眼，“好了，知道了，就是个娘们，爱打小报告，我还不屑问，等会儿就和墨白杀你个片甲不留，你小子就等着吧。哼。”看到，秦风心情大好地哈哈大笑。
“今天收到一个同学的来信，问，爱情真的要过尽千帆，真的要千回百转么？我想，真爱，从来值得等待。喜欢一个人，浅浅地喜欢是最美，不需要告诉他，有时，只是欣赏，还不到爱，喜欢听他的声音，看他的微笑，他颈间小小的痣，还半遮半掩，还欲说还休，还是春天里的二月，还藏着要吐蕊的花苞，这浅浅地喜欢，如饮清茶，淡然而落寂，挑落灯花，满心禅意，是银碗里**的素清，却又听着隔水的云箫，分外的缠绵。
也许有人会说，这样不是太傻吗？随着时间的逝去，一切都会没有着最初的模样。可是，时间到底是怎样一种东西.它能改变一切、带走一切、更可留下一切.昨天仿佛还在眼前,今天却悄悄过去.我们的生命总是那么有限,那些属于你我的年轻亦是如此缥缈.拥有时并无察觉,待往事已成过眼云烟,方才了解自己荒废了那大好的时光.岁月仍在,流星划过的刹那,却忘记在心中默默许下那卑微的心愿.
或者说，每个人的灵魂深处都是孤独寂寞的，所以我们才会试图在人群中寻找温暖，寻找着爱。最终的最终，我们还会只剩下自己，无论哭或笑，悲伤或快乐，一场又一场的游戏。更多的是疲惫，无辜了心疼。我们一边笑，一边流泪，一边把幸福藏起来，于是我们得到了彼此的呼吸和寂寞。每条路都是有尽头的，可还是要走下去，走下去。因为我知道，结局永远都是圆满的。又何必纠结着是否得到，只要你爱的人，安好，便好，不是么？
就像，生活里，有很多转瞬即逝，像在车站的告别，刚刚还相互拥抱，转眼已各自天涯。很多时候，你不懂，我也不懂，就这样，说着说着就变了，听着听着就倦了，看着看着就厌了，跟着跟着就慢了，走着走着就散了，爱着爱着就淡了，想着想着就算了。但是曾经拥有过，不也是生命中最美的回忆么。
过境千帆，百转千回，随着自己柔软的心去享受着此刻的温暖吧。
这就是今天的音乐台，我是小西，我们下期见。”
路上的人随着音乐声的停
------------

分节阅读 12

止而渐渐回过了味，三三两两的在讨论着，何时音乐节目竟是换了口味，不再是枯燥无聊吵闹的流行曲，而是贴切了心灵，放松着人的神经。
“我觉得，叫小西的主持人是新来的吧，那板眼的电台早该换换新血液了，这次的真是给电台带来革命了，也是我们的耳福啊。你们觉得呢？”
“咦，你认识小西，你知道是谁？”边上的人一脸疑惑的望着正在滔滔不绝的人。
那女生尴尬的笑了笑，“我怎么认识啊，不过这是我第一次承认有人比我厉害的，不过要是我上的话，也会有着不一样的效果。”
边上的人鄙视的望了她一眼，“切，你丫就服了吧，我可刚听说叫小西的就是那个主持过很多晚会的那个苏小西，好像还是辩论社的，那叫气质美女的，你就再修炼个五百年吧，也许修炼后也不行的哦。”
 
 
那女生撅起嘴，“不带你这样损人的啦，我也就是嘴上痛快一点嘛，你讨厌，不理你了，我去找我哥打听消息去。” 
边上的人笑着说，“我本就是知道你的性子才说的，要早点回来，别让我们担心着。” 
陈晟望着奔过来，气喘吁吁的女生，笑着打招呼，“瑶瑶，你来找你哥啊，可是他刚走哎，你跑这么急有什么事啊。” 
“咦，我刚看他在这打球的，怎么这么快就撤了，真是的，我还想问他，他在辩论社有没有认识这个叫苏小西的。”苏沐瑶咬着唇，不满的说着。 
边上的秦风和沈墨白同时抬起了头，说了声，“苏小西”、“小西”。 
这时，苏沐瑶开心的笑了，拉着秦风的手臂说着，“哎呀，你们是不是也认识苏小西啊，我听说她就是那个突然间蹿红的，主持那个晚会那叫从容淡定的，还有说她是辩论社的，看来跟苏沐凡是同道中人的，还有还有。”她停喘了一下，就像别人不听她说话一样，急忙说，“你们刚刚有没有听音乐电台，改版了啦，主持人也是叫小西，现在看来就是同一人啦。” 
秦风给她递着水，“你慢点说，没人跟你抢的，怎么就跟沐凡是兄妹，性子倒真是一点都不像，是不是你们兄妹有一个是抱养的，不然怎么差这么大。”陈晟听到这话，“扑哧”笑了出声，“秦风，这都被你发现了，不过确实怎么看都不像一个时间出来的兄妹，沐凡很是稳重……”说着停了下，看了苏沐瑶一眼，“你就是一咋咋呼呼的女孩，两个极端嘛。” 
苏沐瑶瞪了他们一眼，来了句，“如假包换，我才不学苏沐凡呢，那就是无趣。你们怎么岔开话题了，沈墨白你也是认识苏小西的吧。”她觉着在他们俩那是问不着东西了，就转向沈墨白问着。 
沈墨白眸中闪过一丝黯淡，确是转瞬即逝，应了声，“恩，是认识的……”话没说完被秦风打断了，“好了，不逗你了，你想知道什么，我跟你说吧，我跟她可是很熟的。”说着向什么沈墨白挤挤眼，意思在说，“哥们，就让我发挥一下，虽然你跟小西很熟。”看着秦风突然地兴奋，沈墨白无奈的笑了笑，心里有过一丝苦涩，转过身对他们背后摆摆手，“知道啦，我去找贝贝了，你们慢聊。” 
“那我们边走边聊吧。”秦风招呼着他们俩，忽然对着陈晟说，“不然，我们去找豆子吧，说不定她和小西待在一起。小丫头，你可是占了光的。”说着揉着苏沐瑶的头发，却被她一把打开了，“别弄我的发型，我又不是小孩子，你又大不了我几天。哼。” 
“小样儿，你一天是沐凡的妹子，一天就是我们的妹子，陈晟你说是不是？”秦风笑着说，陈晟也在一旁点着头。 
苏沐瑶气呼呼的走远了，不久却又回头了，别扭的说，“我还是想听苏小西的事，知己知彼，方能百战百胜的。” 
这时轮到两个男生呆住了，陈晟许久缓过神，笑着说，“你们战什么呀，根本就不是一类人的，没法比的，好了，就满足她的好奇心吧，秦风。” 





第二二章  浮生若梦（22）



小西拿下耳麦，对着窗外的人，笑了笑，只见他竖起大拇指，向她点点头，眼里满是赞赏。
推开门，便迎来飞奔而来的阿潇，大大的拥抱，她搂着小西的脖子大叫着，“小西，爱死你了，你给电台带来了曙光啦，你不知道刚有多少朋友给我们打电话来咨询的，说给了他们太多的惊喜，直让我们介绍介绍呢。嘿嘿……”
小西艰难的叫了声，“阿潇。”
台长看见小西都快涨红了脸，连忙拉开她们俩，“阿潇，你没看见小西说话都有点困难了，你搂得太紧了，又不是不在这儿，你弄那么紧干嘛。”
阿潇忙查看着小西的脖子，看到红红的一块，似乎还有着浅浅的疤痕，红了脸，不好意思的笑笑，“小西，我是太兴奋了，一时间忘了神，你要知道就这电台为了维持，不知道被多少人骂着，你不信问台长。”小西微笑着看着他们俩，只见台长无奈的点点头，表示同意。
“可是，小西，你那里……”阿潇疑惑的望向小西的脖子，小心翼翼的问着。
台长冲了她一下，“阿潇。”
小西只是笑着摇了摇头，对台长说，“台长，没事的，阿潇也是关心我，恩，这是很久之前不小心烫伤的，都是很久的事了，没有关系的。”然后又看向阿潇，将手搭在她的肩上，看着她的眼睛说，“不过，阿潇，你得答应我一件事。”阿潇见她一本正经，小鸡啄米似的的点着头。
“以后，不管谁向你问起我的事，你看着回答，不要说太多关于我的事，可好。”
阿潇愣愣地看着，又看着台长默默地点着头，抑制住了心中的疑惑，说了句，“好，我知道了。”
小西微笑的眨着眼，“谢谢阿潇了，我请你喝饮料去，台长也一起吧，庆祝我第一次上岗，以后请前辈们多多指教啊。”说着还鞠了个躬。阿潇也还了个礼，“还是请你多多指教，简直就是青出于蓝而胜于蓝，台长，是吧。”
“好了，咱们出发吧，我们今天去庆祝电台大逆转，哈哈。GO！”阿潇举起右手示意着。
远远地就看见豆子和欧若招着手，小西幸福的笑着，看得台长和阿潇心里暖暖的。阿潇低声问，“小西是你的朋友么？”
小西点点头，带着他们走到豆子一群人的面前，“你们怎么来了，真让我吃惊。”
欧若从背后掏出水杯，晃了晃，“我们慰问来着的啊，嗓子是不是有点痛，我可是给你泡的你最喜欢的菊花茶，老公我很体贴吧。”
一句“老公”逗得众人都笑了，小西低呼了一句，“若若。”欧若也察觉出来失误了，吐了吐舌头，“抱歉，有点兴奋，一时口误。好了好了，你还没向我们介绍呢。”她连忙岔开话题，看向小西身后的两人。
小西只一时面红耳赤便反应过来了，笑着说，“我倒是忘了。”指着台长说，“这是我们台长，白一鸣。”说完，拉着阿潇的说，“这是阿潇，我台里的朋友。”阿潇此刻正怔在那儿，任着小西的介绍，“阿潇，台长，他们是我的朋友，这两位是我的室友，欧若和谭如烟。”
“你好，既然是小西的朋友就是我们的朋友了，还请多多指教了。”欧若眨着眼，伸手握住了阿潇的手，弄得阿潇瞬时清醒了，还扑向了微笑着的秦风，看得一旁的几人傻着眼。
秦风也伸手抱住了她，只听见阿潇叫了声，“哥。”秦风揉了揉她的头发，“咱们的阿潇都这么漂亮了，我们很多年没有联系了吧，我竟不知道你也在这里。”
许是记起身边还有人，秦风放开阿潇，笑着解释着，“瞧，有点兴奋了，阿潇是我的堂妹，因着父辈的关系，我们很多年没有联系了，没想到竟是在一个学校，小西，还真是你的福气，让我们兄妹见面呢。”
小西浅笑着摇了摇头，“哪里呀，你们迟早也是会见面的呀，不过，真是缘分。”
“好啦，好啦，你们俩还是回头再去认亲吧。”苏沐瑶此时跳到小西的面前，盯着小西望，继而拍着手笑着说，“原来你就是苏小西啊，也没有怎么样嘛，怎么就那么多人钦慕呢，看来也是谣传，我以后可得帮你好好澄清。”
突来的面孔，突来的话语让小西哭笑不得，看向身边的人想要寻求着答案，陈晟上前一步站到豆子的身边，“恩，这是沐凡的妹妹，苏沐瑶。不过怎么这么多妹妹的，又不是贾宝玉。”一句话逗得大家都笑了。
这时，秦风突然说，“瑶瑶，你多跟小西接触久了，就会被吸引的。”众人都在点着头，弄得小西在一旁干着急，却又突然笑着说，“都是你们说的，可不带这样的。好了，既然都在，我们一起去吃饭吧，我请客，庆祝这次的试音。”四处张望了一下，“咦，金贝不在啊。”
 
 
豆子反应了一下，拉着小西说，“哦，她和那谁在一起，还有她哥也没个影。”眼睛瞄了一眼苏沐瑶，语气淡淡的说着，她始终觉得苏沐凡那个妹妹不怀好意，也许是她直接挑衅了小西，让她心里不舒服了。 
小西在心底苦笑了一下，这个如烟还真是让她受不了委屈，轻轻拍了拍她的手，给她一个放心的笑容，然后微笑着说，“这样的话，咱们走吧，不要客气的。” 
欧若连忙插上来，挤过苏沐瑶，套着小西的臂弯，“小西，我要吃肉肉，好不好，我又瘦了，饿的。”说完可怜兮兮的望着小西，被豆子瞪了一眼，“你还嫌不够胖，还饿？真是欲盖弥彰的。小西，不要理她，咱们今天只吃蔬菜去，哼。” 
看着两人又要迷起的战火，小西适时的说，“好了啦，我知道了，还有其他人呢，你们俩安分一点。我去找阿潇一起了，你们俩……知道的吧，不然我找陈晟了。”豆子吐了吐舌头，小声说，“知道了。”说完就放开小西，套着欧若走了。 
…… 
“苏小西，你就是那个只要一主持就是满堂彩的那个人，我也主持的，怎么就没听过呢。还是别人高赞了？”苏沐瑶和小西她们一道，挑衅的问着。 
小西看了她一眼，心里想，真是个可爱的女孩子，和沐凡真是一点不像呢，“本也没多少人知道的，而且学校那么大，学院也那么多，不认识都是常事，那是因为他们都是朋友才都给面子的。是不是，阿潇。” 
阿潇也察觉出什么，点了点头，“我还是觉得小西适合电台，简直就是个宝。” 
只见苏沐瑶若有所思的想了想，然后跑到白一鸣面前，“白台长，你们那里还需要人吗？我想加入，欢不欢迎？” 
白一鸣愣了一下，继而笑着说，“我们那本来就是缺人手的，当然欢迎，只是这太突然了。欢迎加入。”伸出手欢迎着。 
听着他们俩的谈话，陈晟套着秦风的耳朵说，“看来她跟苏小西杠上了，真是看不出来，不过结果是早就预知的啦。” 
“你们俩说什么呢，哼，你们俩等着，秦风就是你刚一直夸苏小西的吧，咱们梁子算结下了。” 





第二三章  浮生若梦（23）



寝室里，欧若和豆子挤在一起看着偶像剧，只见欧若不停地抽着面纸擦着眼泪，搞得一旁的豆子郁闷得很，终于在某一刻爆发了，狠狠地瞪着欧若，“今天这个是悲剧，你为什么又哭。”
欧若顶着红红的眼睛，还抽抽嗒嗒的望着豆子，“因为剧中的女主角太悲情了，处处不顺，还时常被欺负，天理不公。”
豆子无奈的说着，“可是这又关你什么事呢，矫情。”
欧若停下了哭泣，“你不懂，因为这个女主和我太像了。”
豆子听到这话，起了精神，“那你昨天看的是喜剧，那为什么也哭了。”
欧若仍旧一直盯着屏幕看，边抽出一张纸边说，“那是因为昨天那个女主太幸福了，你看男主多金又温柔，她简直是捡到了宝。”
“那跟你又有什么关系。”
“因为那跟我的人生太不像了嘛，呜呜，你丫的，真是笨。”
豆子无语的靠着椅背，对她真是无药可救了，突然猛地摇晃着她的手臂，“你就不能正常一点，这是什么思维，真是搞不懂你。”
欧若“哼”了一声，“才不，人家郑老先生说过，要‘难得糊涂’，不就是劝咱们要及时行乐，管那么多干嘛，活出自己嘛，我看，你就是嫉妒，嫉妒。”
豆子长叫了一声，“小西，金贝，我们怎么会碰到这个怪胎啊，真是。”此时金贝笑着走了过来，拍拍她的肩膀，“若若你还不清楚，思维跳跃极强的。”
“那叫人生如戏，戏如人生，未来谁也不能预料的，就得笑着面对现在。是不是，小西。”说着转向不远处打扫卫生的小西，小西心里一紧，后微笑着点点头。继而欧若抓着金贝的手说，“我跟你说，金贝，你不知道你们没到之前，某人昨天被整的多惨的，她就报复我，我跟你说……”冷不防被豆子拿起靠垫猛打了一下，“你不说话没人拿你当哑巴。”
欧若伸手挡住了，“你瞧，她不打自招了，还害羞了，昨天可不是你一个人被整的，你急什么。”
犹记得昨晚，一群人吃完饭，议论着是不是该玩点游戏，有人提议说来“真心话大冒险”被否认了，因为玩太多次了，也有人说玩“猜数字”，也被否认了。
最后还是苏沐瑶提议说，先每个人抽一个号，然后按照早在之前就写好的卡片上的要求来做。因为比较有刺激性，也不知道卡片上有什么内容，大家一致赞成。
勺子转了几圈，指向了阿潇，她在一堆卡片里拿了一张，看了一下，狡黠的望了众人，看得大家心里毛毛的，假装咳了一声，“恩，请问5号和1号是谁？”问的众人连忙再次查看手中自己的
------------

分节阅读 13

号，突然间欧若扭头看向豆子，抢了她的卡片举在手里，“这里啦，豆子是5号啦。还有谁是1号，真是期待什么惩罚啊。”还不怀好意的望了一眼陈晟。
这边，秦风连忙偷偷地从桌下把手中的号和陈晟对换了一下，陈晟心领神会地点点头，就拿出号，在欧若眼前晃了晃，“让欧若同学失望了哦，我是1号。”其实刚刚豆子早看见了陈晟不是1号，还在担心着。但看到了秦风和陈晟的小动作，就舒了一口气，还神气的望着欧若，眼神里传达着，“失望了吧。”欧若坐了下来，听阿潇想要说什么，只是嘴里还嘀咕着，“怎么会那么巧啊。”
“那么请1号和5号，kiss一下。”阿潇说完尴尬地看了一眼他们，因为这时她和白一鸣还不了解其实他们是一对的情况，然后不好意思的说着，“是不是有点太尴尬了，要不就算了。”
欧若一把将她拉坐了下来，“哪能啊，没事的，即使不是游戏也是没事的，对不对啊。”说着朝着他们俩眨了眨眼。引得众人都笑了，阿潇他们两个人也心领神会，想也就没那么多顾虑了。
虽然说以前就吻过，却该是不习惯在人前如此，即便是直爽的东北的两人，此刻都有点不知所措，小西看着脸红的两人，笑着说，“不然的话，就算了。”
 
 
话还没说完，只听见异口同声的两个字，“不行。”豆子还是求救似的望着小西，她给了豆子一个尽力而为的眼神后，轻轻说着，“那就亲一下脸颊可好。”只见豆子死命的点着头，大家也觉得既然小西都这样说了，就勉强的答应了。就在豆子快速的想在陈晟的脸颊上亲一下，欧若叫了一声陈晟，他就转了头，不偏不倚的刚好对了上。豆子连忙跳开了，恨恨的看向欧若，流露出一种“你死定了的”表情，只是那一脸熟透的红，让人怎么看也觉得狠不起来。 
“你找死。”豆子“噌”的推开椅子，掐着欧若的脖子，“你还说，都怪你，让我在那么多人面前出丑，金贝，你别听她的。” 
欧若还在挑衅着，“看，敢做不敢当的。”而豆子的手也下意识的加重了一下，看着涨红的欧若，金贝连忙拉开她们，又在一旁询问着什么，满足着好奇心。三人都没发现，正在打扫的人还沉浸在自己的思绪里。 
游戏早已进行了几轮，这时轮到苏沐瑶了，她抽了一张，看向秦风，笑着说，“怎么又是你啊，不过谁是7号呢。”小西的心里咯噔了一下，原以为不会有着她的参与的，她略微的侧了一下头，轻轻一声叹，让人听得不太真切，微笑着说，“恩，是我。” 
在小西看向他的时候，秦风便知道了，却又似乎听见了一声叹，只是嘈杂声太大，即使两人坐的不太远，却也是模糊的。 
苏沐瑶看了小西一眼，然后笑着说，“啊哈，终于逮着了哦，如若3号和7号是异性，就让男的一方告白哦。”听到这样的惩罚，瞬间桌上静了下来，豆子，小西，秦风是惊讶这样的要求，而其他几人也是在看着热闹，想要看看这样的俊才对靓女的表白是怎样的效果。 
秦风尴尬地望向小西，自从上次以后，他还是庆幸小西仍旧把他当做朋友的，他想，只要慢慢地陪在她身边，总有一天会感动她的。此时他心里有着些许窃喜，高兴着是换了号，即使只是游戏，他也是高兴着的。只是，小西的笑容，虽然是淡淡的，但却有着不可跨越的距离，他一时间却不知道到底该不该做。 
豆子想要解了他们之间的怪气氛，却又无可奈何，就死命地掐了一下陈晟，痛得陈晟叫出了声，她才发现自己的手劲有多重，扯了扯陈晟，让他别叫了，还不好意思地望向众人，却在突然间两眼发光，对着窗外的人招手。 
众人随着她的手势看向窗外，原来是沈墨白和金贝。此时，趁着大家视线的转移，小西轻轻跌坐在椅子上，在心底极淡的苦笑了下，纵然这只是游戏，可是她还是不知道该如何面对秦风。秦风也察觉出她的放松，也无奈的叹了口气，早知道是这样的结果，他何必如此呢，然后就迎向沈墨白，哈哈大笑着，只是笑中带着些苦涩，怆然而语，“哥们，你们俩还有空来这啊，真是难得的。” 
沈墨白看了众人一眼，拿下秦风的手，将金贝安排坐了下来，“恩，刚发短信给陈晟，听说你们在这聚餐，就过来了。”然后走到小西的面前，伸出手说了声，“恭喜你，还真是没想到。”小西看着他伸过来的手，愣了一下，垂眸浅笑着，藏住眼中的浅浅悲哀，“谢谢。” 
“小西救命啊，你老公快被灭口了，你怎么还无动于衷啊，呜呜。” 
突然尖叫的声音打断了她的思绪，抬头望去，不远处的笑靥如花，让她一时晃了眼，她放下手中的东西，走向她们，唇边的笑，意兴盎然，然而那笑意，却远未达到眼底，有着恍惚。只是玩闹中的三人不曾发现，而已。 
。




第二四章  浮生若梦（24）



当冬天的脚步在不紧不慢的走着，随之而来的还有大学里的第一个寒假。小西很久之前就在整理着回家的东西，直接影响着一个寝室在离放假还有一段的时间里就慢慢清空了。
南城的天气和小城的很不一样，小城的冬天不会这样的干冷，让人感受不到一丝的暖意，满是刺骨的冰凉，透入心底。小西想念着那里的山，那里的水，那里的一切一切，恨不得插上翅膀能立刻飞回去。却想到沈妈妈打电话来说，让她和沈墨白一起回去，这样也能让他别逗留太久，早些回来。她趴在桌子上，捏着手机，在想该如何跟沈墨白说清楚，恐怕又得被埋怨是“间谍”了。终于鼓起勇气，按下了一连串的数字，等待着的接通时间里仿佛有一个世纪那么漫长。
“苏小西，你又有什么事，我可正忙着呢。”对面传来了沈墨白微带怒气的声音，还夹杂着女子的笑声，小西内心涌上了无数道说不明的情绪，略微停了一会儿，静静地开口，“那个沈阿姨说，让我们一起回去，她想你了，怕你在学校逗留太久。”
“你还会告状的啊，都多大了，我离他们那么远，怎么就知道我的情况了，别说老太太和我有心灵感应，都是鬼话，别没事就给我打打小报告，我不屑。”沈墨白的语气明显的加重了。
小西的心倏然一沉，只觉得一阵噬骨的寒冷和疼痛霎时蔓延至全身，过了好半天，才慢慢缓过神来，静静的说了几个字，“我没有。”
这时对面传来一阵银铃般的笑声，“小西，我是金贝，墨跟你开玩笑呢，他的语气有些重了，我刚说过他了，你别介意，他会和你一起回去的，你今天不是要买票吗，也帮他买一张好了，谢谢啊。”
小西愣了一下，却也只是瞬间就恢复如初，笑着说，“没事的，我知道他的性子，我会帮他买票的，我先挂了，再见。”放下手机，她才发现手早已冰凉了，如同空气里的温度一样让人触碰不得。
又安静地趴了许久，小西看向窝在被子里正在煲电话的豆子和聚精会神看电视剧的欧若，摇了摇头，想要自己去买票，转念一想，快放假了，又得过好久才能看见她们，就询问着，“你们俩谁陪我去买下票的。”
话刚说完，只听见豆子直接对着电话来了句，“我现在有事，等我闲下来再打给你，就这样。”小西看着她的举动哭笑不得，看来又做了个十足的灯泡。欧若也不甘示弱，连忙跳起来，抱着小西说，“我也陪你去啦，我不怕冷的，我多穿点就好了，况且现在买车票要排好久的，多一个人也不会那么无聊的。不要扔下我一个人的，怪孤单的。”
一个比一个雷人的举动，小西看得无奈的摇着头，笑着说，“我有说不带你吗，都是你自己在那发挥，知道了，你快去多穿点，别感冒了，我们等会儿就出发。如烟，打断了你们的聊天，有点对不起人啊，不过既然都这样了，小女子也就恭敬不如从命了，你也快点起来收拾一下的。”她俏皮的语气逗得两人笑了好一会儿。
冬天的阳光懒洋洋的照在身上，让人心底充斥着温暖。车站里来来往往的人群里，是相聚的喜悦，是离别的泪眼，一切似乎都在那一刻定格为尘世间最美的画面。
小西安静地站在他们的身后，侧着头望着川流不息的人群，这里每时每刻都在上演着悲欢离合的众生百态，一茬的走了，还会有新的上演着，也许徒留下的只是空气里的一抹气息。
想到豆子和欧若早已经飞回去了，小西的心底闪过一丝苦涩，又抬眼看了一下前方，仍在轻声低语着，还夹杂着些泣音，时间就这样一分一秒的过去了，离火车开动的时间越来越近，她叹了一口气，慢步上前，在他的背后，低声说，“我们该走了。”
沈墨白看了她一眼，继续安慰着金贝，还诉说着什么，突然间转过头来，看了好一会，有点不自在的说，“那个，苏小西，贝贝想跟我们一起回去玩几天，你，你可不可以再去买张票，我们的票不是连着的么，这样也正好。”
面对这突发的情况，她的胸口蓦然一痛，有那么一瞬间，觉得头脑中一片空白，根本无法思考。狠狠地闭上眼，手指紧握成拳，指甲嵌入掌心的疼痛让她渐渐清醒了过来，，低下头来，等到再抬起时也已经已经敛去所有不合时宜的情绪，带着无懈可击的完美微笑，应了声，“知道了，你们先上车吧，我随后就到。”
沈墨白望着渐渐远去的身影，那似乎隐忍着的痛的眸子里，让他的眼中飞快地掠过一抹痛楚，他以为是他的要求太过分了，才会有那一丝的不安。
 
 
这时金贝扯了扯他，“墨，这样是不是不太好，那是小西好不容易排来的票，而且这会儿还不知道还有没有票。” 
他压制着心底里的情绪，看向身边的人，露出温柔的笑，“没事的，等会儿我再联系看看，我们先上车吧，天气怪冷的，乖，别担心了。” 
听到说“已经没有票了”，小西的心都凉了，落魄的穿梭在人群中，眼泪就那样肆无忌惮的落了下来，这一刻，所有的伪装，所有的矜持，都仿佛如纸一般，一戳就破，而需要的也仅仅是那么个契机。 
肩膀被别人轻轻拍了一下，她急忙擦了眼泪，害怕是他，缓了缓情绪，望向身后的人，她松了口气却又滑过着点悲哀，声音有点嘶哑的问着，“怎么了，姐姐。” 
那位姐姐露出大大的笑容，“你还是学生吧，是买不到回家的票了么，刚听你好像说是去那个漂亮的小城，我原本也打算去的，票也买好了，有些事得耽搁了。只不过是站票，你还愿意要。” 
小西看着眼前漂亮的女子，狠狠的点着头，心底里充斥着感激，接过票便伸手掏出钱想要给她，只见那红色的身影已经走远了，耳边她的话语还清晰如初，“你叫了我一声姐姐，原也是该作废的票，只是遇见了有缘人，善待这份缘，就好。” 
她远远地朝着那个背影挥着手，笑意满身，原来都是些可爱的女子，突来的振动打断了她的思绪，看着短信的内容，唇畔又是那若有若无的苦涩，回了条信息，“已经买到了，只是在车尾的车厢那，离你们挺远的，我就直接上车了，我们到时候在小城月台那边见吧。” 
沈墨白看了短信，继而对金贝说，“我就说不用担心的，你还一直催我，看吧，这不就结了。” 
金贝瞬时也放下了心，笑靥如花，“你难道还不知道小西的性子么，你们还是青梅竹马呢。” 
沈墨白拥着可爱的女孩，却从她的笑容里品出一丝别扭，笑着说，“恩，我们家贝贝吃醋了么，你看见我和她有过多少联系，你不放心我，还不放心你的姐妹呀，庸人自扰的。好了，等晚间的时候我们去看看她去，现在先休息一会儿。”别样的情绪扰过他的心头，却让他怎么也抓不住。 





第二五章  浮生若梦（25）

当手机再次振动响起的时候，天色已越发的暗了，随着列车不断变换的景色也渐渐宁静了下来，她的眼神终于不再迷离着，揉着早已酸涩的小腿，无奈的苦笑着，真是自讨苦吃，她在心底自嘲着，四处张望着找着座位，看见一对小情侣中的女孩偎在了男孩的怀里休息着，她轻声走过去，询问着，“我可以坐这一会儿吗？只需一会儿便好。”
男孩望着面前的女孩，一脸的疲惫，但是眼神中却是淡淡的温暖，让人不由得心疼着，他微微的笑着点了头。小西也朝着他感激的一笑，“谢谢。”坐下不久便看见不远处而来的两人，她低了头，藏住眸中浅浅的悲哀，再抬头，眸中已是一片清明，唇边的笑意更甚了，伸出手向那两人打着招呼。
金贝看见她的招手立刻奔了过来，抱着她说，“小西你离我们真远，不然的话，你就跟我们挤挤吧，也好说说话的。”
小西拿开金贝的手，用眼角余光看见沈墨白注视着他身边的男孩，他嘴角呈现出的若有若无的不耐烦让她的心里莫名一紧，连忙说，“不用了，我坐这里挺好，这是我刚认识的朋友，这是他的女朋友，我们聊得挺投机的，都是缘分，没事的，我们有的是时间的，你们回到自己车厢去吧，东西在那也挺不安全的。好了，金贝，听话。”
也许是察觉到有视线一直随着他，小西身边的男孩轻轻拍了一下女孩子，示意她坐好便站起来，伸出手，“你好，我是林子律。”又看了一眼小西，继续沉稳的说着，“是小西新认识的。”
刚还在怀里的女孩就这样没了暖意，嘴角不情愿的翘了起来，朦胧的睡眼望向影响了她休息的人，却被突然多出来
------------

分节阅读 14

的三人下了一跳，瞬间整理好装扮，微笑着扯了扯林子律，低声问着，“你怎么认识这些人的，我见都没见过。”
林子律将女孩拉至身前，“歌儿，这是我刚认识的朋友，小西，还有两位是她的朋友，你快打招呼。”叫歌儿的女孩瞪了一眼罪魁祸首，没理他们，又坐了下来倚靠着眯着眼休息了，林子律无奈的看了一眼女孩，也不着痕迹的抽回被冷落许久的手，顺势坐了下来，仍旧淡淡的来了句，“不好意思，歌儿是在太困了，你们继续，我先坐下了。”说完朝着小西温柔一笑。
沈墨白一来就看到这个一直如沐春风的男生坐在苏小西的边上，还温柔的笑着，明明身边有个女孩竟也能这么“无害”，心里顿时刺了一下，酸涩着，自动忽略着那男生伸出的手，总是觉得心里怪怪的，再看见苏小西也是那么淡淡的笑着，心里更火了，飞快搂过金贝的腰，有点火气地说，“贝贝，既然她都这样说了，我们还是先回去吧。”
金贝吃惊地看着他，刚才还好好的，怎么这么快就晴转多云了，不久就听到不远处的她低呼着，“墨，你弄疼我了。”
看着他们走远，小西歉意地说着，“真是不好意思，打扰你们了，他也许是坐了几个小时的车有点心情糟，你不要介意，我先走了，谢谢你们。”
听到她的话，林子律转向她，“你的是站票吧，不介意的话就和我们挤挤吧。”
小西摇了摇头，准备走着，只听见背后来了一句，“你喜欢刚刚那个男生吧。”小西的身影明显的一顿，想不予理会，身后继续传来的声音让她停下了脚步，“我是学心理学的，能看出来一些，而且，那个男生似乎也很在意你。”
旁边的女孩听到男生的话，睁大了眼，眼神还是有些倦怠的说着，“哥，你不随便揣测别人心里的，今天这是怎么了。”
林子律也不知道为什么今天有些反常，只是觉得这个女孩身上的温暖吸引着他，看着已经停下的人儿，他拍了一下那女孩，“歌儿，你今天可是没礼貌的，那个叫小西的女孩是站票，你去叫她和咱们挤挤来，站了这么久也怪累的，还有近十个小时呢。”
歌儿很是郁闷的看着林子律的不同以往，遵着他的意思走向小西，拉着她的手说，“你好，是叫小西吧，我叫林子歌，请多多指教，还有很长的时间，你就跟我做个伴呗。”
小西愣了一下，脸迅速的红了，对着兄妹俩低声说了句，“对不起，我不知道你们是兄妹。”
“哦，那就将功补过吧，你就和我们一起坐嘛，我很喜欢你，不喜欢刚刚那个女孩子，有点假，虽然只看了一眼，就是不喜欢。”林子歌眨巴着眼看着她，看得小西怪不好意思的，来了句，“好，我去拿一下行李。”
林子歌这时转头朝着林子律调皮的一笑便乐呵呵的追了过去，套着小西的胳膊说，“我帮你吧，你不要不好意思的，我和我哥经常被别人认错的，只怪我太黏他了，不过老实说，我哥其实是挺冷的一个人，这次倒是温柔不少的，难得一见的哦。”
 
 
小西拿着行李听着她的话语，腼腆的一笑，但心底深处不能见光的痛越发的深了，何时才能有相见的一天，未来不可知，轻轻叹了一口气，笑着说，“歌儿，谢谢你和你哥哥。” 
林子歌抢着帮她把行李拿了过来，讨好似地看向林子律，撒娇的说，“歌，我可是完成任务了，不过哥你真是有眼光，那是个迷人的女子。”最后的那些字是套着他的耳朵说的。 
林子律将她从身上弄了下来，故意板着脸说，“你呀，一点女孩子的样都没有，真不知道你跟妈妈怎么一点都不像，还有其他人呢，规矩点，别乱说话。”林子歌扭头不看他了，拉着仍站着的小西坐下了，“小西，你坐啊，别理他，就像一块冰。”说完瞪了他一眼，“我们女孩子说话，你少听点。” 
小西没有说话，看着顶嘴的他们，笑意更深，“你们兄妹俩感情真好。”林子歌不置可否，耸耸肩，问着她，“咦，小西，你是哪所大学的啊。我是南城F大的，我哥是江城Z大的。” 
“恩，我是D大的。” 
林子歌听到是D大的，瞪大了眼看向她，“哇，D大的哇，真厉害，可是我听说D大的女生只会学习，没有美女的哈，我怎么第一次就碰见了，哥，你说是不是。”林子律叫了声，“歌儿。”她就明白了，吐了吐舌头说，“不好意思，真是难得才会这样的，你别介意。” 
小西浅浅的笑着摇了摇头，林子歌继续说着，“哥，你们Z大不是和D大之前有过交流活动的吗？你有没有过美丽的邂逅啊，像小西这样的。”林子律无奈的望着这个妹妹，解释着，“我是Z大三年级的，一个月前跟你们学校有过心理交流活动的，学校那么大，也许和你也会擦肩而过的。” 
小西笑了笑，点了点头，“有可能。歌儿也是一年级的么。”林子歌点了点头，继而眼睛发光着，“那小西也是一年级的，看起来真不像，你太淡然的感觉，一点都不像我咋咋呼呼的，不要和那个80后说话，有严重的代沟的。” 
时间在慢慢的过去着，林子歌又依偎着睡着了，估计是话说太多，太累了。而小西这时已经没有了倦意，视线移向了窗外，零零星星的灯光在夜色里更加的扑朔迷离着。 





第二六章  浮生若梦（26）



林子律看着这个淡淡的女子，心底也心疼着，自从那个男生过来之后，她就有点不一样，也许开口向他们请求着也是花了很大的勇气，是不想让那个男生担心吧。他的视线一直随着她移动，许久之后，他轻声说着，“小西，这不是你的年纪该有的心境，你真是个令人心疼的女孩。”
突来的话语让小西收回了视线，愣了一下，“其实，歌儿也是的，学长你真疼护妹妹的。”
看到她转换话题，林子律也释然着，这个玲珑心的女子，凡事都能看得很透，只是遇到那男生的事才会失了分寸吧。这时候，他在感谢着幸亏自己学的是心理学，从没有过像这一刻一样兴奋着。
“小西，很多时候我们不需要理性，理性让我们犹豫，让我们错失所爱。很多人彼此本来并不认识，可是无意中的认识又能怎么样，还是要面对分离。生活里，有很多转瞬即逝，像在车站的告别，刚刚还相互拥抱，转眼已各自天涯。很多时候，你不懂，他也不懂，就这样，说着说着就变了，听着听着就倦了，看着看着就厌了，跟着跟着就慢了，走着走着就散了。有些东西是需要自己去争取的，不去争取什么一切都是枉然。”他心疼着眼前女孩的坚忍淡然，说不清心里是什么样的情愫，也许是一见钟情，也许是像妹妹一样，总之他想用自己的方式开解着她。
小西望向这个萍水相逢的人，惊诧着他的看人的心思，转念一想，既然是学心理的还参加过交流活动，想必也是厉害着的，便朝着他略微笑着，唇畔的梨涡在此时也仿若被理解的模样，随意倾心。不过还是不习惯向别人袒露着自己的心思，小西只是轻轻地说了声，“谢谢，。”怕惊扰着正在熟睡的女孩。
林子律感觉到她对自己有着明显的生疏，他想第一次对一个人这么的关注，却不曾想遇到了个性子比他还淡的人，是过去对人太过冷静，如今倒反让自己体会一番，真真的是风水轮流转。看着她微微眯起眼睛，倚靠着，一脸的安静却又明显的防备着，他轻轻叹了口气，也就闭上眼休息了。
小西似乎听到了林子律的叹息声，过了一会儿，睁开了眼睛，她是不想再继续这么个话题才选择假寐的，他太过敏锐的观察让她有点无所适从，就像一切都被暴露在阳光底下，无处藏身着，让人隐隐觉得内心发慌。不过她回想着沈墨白走的那时候林子律说过的那句话，心里泛着一丝甜蜜，无论是真是假，但只需那一点就好了。
“宁城已经快到了，请到这里的旅客拿好行李，准备下车。”广播里传来列车员甜美的声音后，车厢里也开始了躁动不安，一年到头的，就这么个和家人团聚的时候，谁不是踮着脚尖数着日子，也就不怪越接近家的方向，气息越是混乱着的。
他们兄妹俩还有几站才能到，小西向他们道别着，林子律没有说话，只是安静的将她的东西拎到了下面，看着她和歌儿拥抱着说些体己话。这时小西踏下火车看到等在底下的他，淡淡的笑着，伸出手，“学长，谢谢你们了，我要走了，火车也快开了，你还是上去吧。”
林子律停了好一会儿，也笑着说，“小西，我们也能拥抱一下吗？”她愣了一下，然后点了点头，林子律看着她的微笑，大方的拥抱着，轻轻地说，“小西，该去争取的时候就去争取，我也再帮你试探一下，我们后会有期。”眼角的余光看向了不远处。
小西疑惑着他的话，却又说不出来是怎么回事，只见林子律放开了她，转身上了火车，在背后做了三个手势，先摆了摆手掌，又伸出两个手指，继而轻微指了一下她，便走进了火车，小西看着火车慢慢启动，而歌儿脸贴在窗户上向她摆着手，似乎还流了泪，她看着这个率性的女孩儿还有那个深沉的看的懂人心的哥哥，无声的笑了。
爱上一个人，也许只需要一个瞬间，或只是一个眼神的交流，在未知的流年里，再也没有什么可以点燃记忆深处的温暖，很多时候，一转身就是一辈子的距离。因为没有人知道，在下一个转角处，你将会遇上谁，年少的轻狂也只是盛开在彼岸的光彩里或是时间的哀伤里。
 
 
“哥，你刚刚是不是做了什么姿势啊，有点奇怪。”望着远去的人影，歌儿转头看向林子律，许久没有听见答复，又自言自语着，“小西真是个特别的女孩，就好像是从水墨画里走出来一般，让人觉得心神怡爽的，哥，以你心理学高材生的角度觉得呢。”她还是不死心地打扰着正在闭目养神着的人，说着还摇着他的胳臂，撒娇地粘了上去。 
林子律最受不了他们家这位小魔女撒娇，无奈的睁着眼，“好了，歌儿，哥哥有点累了，让哥哥休息一会儿，小西确实是个独特的女孩，只可惜……” 
他的话还没说完，就听见歌儿气恼的站了起来，还直拍着脑袋，“哎呀，竟然忘了要号码，哥就怪你的，我还想着说你以后就得给我找像小西这样的嫂子，真是，以我老哥的魅力，竟让煮熟的鸭子飞了。”听到她的比喻，林子律哭笑不得，还真是让人崩溃的。 
这边小西急急忙忙的找着他们俩，她知道妈妈和沈阿姨他们四个人肯定都在外面等着呢，她不知道墨白是不是已经准备好介绍金贝了，不过从他的态度来看似乎不太可能，她着急的来回张望着，冷不丁的背后传来一句话，“你和那个男生分开了，这么着急找他吗？魅力真是不小，刚认识到的呢，还拥抱了。” 
熟悉的声音让小西先是惊喜了一下，但语气里明显的嘲讽让她的心一下子又跌入了谷底，她低着头整理着思绪，想起林子律的话，脑袋里瞬间闪过一丝念头，抬头期待的望着眼前的人，只是他们紧握的十指，浪漫的笑容刺痛了她的双眼。她在心底苦涩的笑了一下，还真是自己妄想了，看来学心理的人也就是那样啊。沉浸在自己的思维里，她自动的将自己的想法强加在了别人的身上，就如同沈墨白一样，看不清自己的内心，无缘无故的在以后的日子里兜兜转转了许久。 
嘈嘈杂杂的人群很好的掩饰了她内心中的焦躁，她出声询问着，“这个，金贝你准备带回家么，还是跟我回家住。” 
沈墨白瞪了她一眼，“你唯恐天下不乱，就凭我家老太太的功力，一到你家不就露馅了，我自有安排，你别给我说漏嘴就行，先等一下，我已经打电话给华子了，待会儿他会帮我安排贝贝的，然后我们一起出去，估计老太太她们几个人等着呢。”说完就不理小西了，和金贝在一旁甜蜜着。 
小西退后了一些步子，隐没在人群里，她的心还没坚强到那步可以看着他们的幸福，不是说不能祝福着，只是渐渐疼痛着的心，无时无刻不在提醒着她内心的哀伤，如果可以，她宁愿不要在年华的妖娆里记忆着曾经的日子，这样就能在属于时间的哀伤里慢慢舔舐着伤口，直至永远。 





第二七章  浮生若梦（27）



两人依依不舍的分开了，沈墨白四处张望着寻找熟悉的人影儿，一时心里涌上懊恼的情绪，嘴里还说了句，“该死的。”看到沈墨白有点抓狂的样子，小西从人群里慢慢走了出来，来到他的身后，说了句，“我们走吧。”
沈墨白吓了一跳，这边气还没消，又来这么个状况，“你是贞子啊，怎么走路都没声音的，刚你又跑哪去的，算了，我管你闲事干嘛，我们走吧。”如果此时他稍微用点心，就会发现她此时的弱不禁风，眼角的泪痕也仍在。小西慢慢地走在他的后面，看着他的背影，努力跟上他的脚步，却总也不能如愿。
突然沈墨白转头停下了，小西仍在低着头拿着行李，就这样撞上了他，懊恼地说着对不起，抬头却发现是沈墨白，时间在这一刻仿若静止了，只剩下川流不息的人群。沈墨白似乎察觉到了异常，只是别扭的来了一句，“慢死了，我来拿，怎么就这么笨。”然后就大步离开了，小西小跑的走在他的身后，远远地就望见妈妈他们在招着手。
“你个臭小子，就不知道等等女孩子。”沈墨白一到跟前就被沈母拿包敲着头，似乎习惯了这样的动作，他立即闪开了，躲到苏阿姨的身后，就
------------

分节阅读 15

看见小西飞快的奔到苏母的怀里，叫了声，“妈。”就没有了声音，微微颤抖的双肩显示着她正在哭，苏母拍着她的背，笑着说，“乖，别像个小孩子一样，这么多人看着呢，这不是回来了吗？咱们回家。”小西这才意识到自己的失态，连忙擦干眼泪，向沈阿姨他们打着招呼，刚刚一看到苏母就想将内心中的难受哭出来，竟是有点忘形了。
突然间就看见沈母靠着沈父的肩膀责怪着，“我就跟你说当初要个女孩多好，都说女孩是妈妈的贴心小棉袄，我们家那个，真是讨厌，看着就来气，呜呜。”却又转过身对小西说，“小西要不然来沈阿姨家好了，我就喜欢像你这样乖巧的女儿。好不好？”
虽然早就习惯了沈阿姨的变脸，却还是愣了一下，还没来得及反应，就听见沈墨白的声音，“老太太，注重点场合，您又不是三岁小孩子，我哪里不好了，就你整天嫌弃我。”
沈父看着闹别扭的母子两人，无奈的笑着，也在给沈墨白教育着，“小子，你怎么叫你妈呢，怪不得她整天说你。”
“爸，你都不管管她，都是你惯得。”
沈父没有理他，“老苏，咱们两家人一起吃个饭吧，好久没一起吃饭了。”沈母听到这话立刻正常了起来，“好啊，好啊，惠芳，我也好久没见着小西了。”苏母看了看怀中的小西，心疼着她脸上的倦容，笑着说，“素琴啊，小西似乎很累了，我们想先回家，下次再一起吃饭吧。”
沈母也看了一眼小西，叹了一口气，继而又转向沈墨白，“臭小子，让你好好照顾小西，你倒是生龙活虎的，我跟你没完。”说完拍拍小西的背说，“好了，小西你回去先休息一下，记得来沈阿姨家来玩，你都努怎么来了，下次你来的时候，我就把臭小子放出去。”
沈墨白无语的听着他妈的措辞，无奈的说着，“老太太，我又不是狗，放心，这些天我肯定不碍你的事，真是，我先走了，你们慢聊。”说着向苏母、苏父点头示意。
“既然这样，我们也先走了，我看墨白这孩子也挺累的，老沈，你还是和素琴回去犒劳一下孩子吧，我就开车载她们先回去了，回头咱们再杀一局啊。”苏父温和的说着。
沙发上，小西依偎在苏母的怀里，而苏父在厨房里忙碌着，苏母一脸甜蜜的望着厨房里忙碌着的身影，还不时的拍着小西的背，但心底还是有种悲伤。“还是妈妈的味道最怀恋了，妈，我好想你。”小西在苏母的怀里蹭了蹭，撒娇地说着。
苏母仍是微笑着看着怀里的人，半年没见，她瘦了，而且眉间有些哀愁，做母亲的怎么可能不清楚自己的孩子呢，许久以后，说，“闺女，是不是有什么不开心的事了，你以前可不是这么会粘我的。”
小西心紧了一下，抬头望进苏母的眼眸里，笑着应着，“怎么可能，我可是爸妈的乖女儿的。”
苏母刮了刮她的鼻子，“你这个丫头，况且不说我是你妈妈，我还教书育人了十几年，看人不还是有一套的。你的性子大多数随我，安静喜欢事情自己承受着，但你爸的执拗认死理，你也是一点也没少学到。”说着还望了一眼厨房，“不过，当初在西北的时候，也正是你爸这一点才会让我喜欢的。”
 
 
“苏太太，你又在女儿面前诋毁你的夫君了，小西宝贝，你别听你妈乱说，竟会说我的坏话。”苏父探出头来温柔的看向沙发上的母女。小西看着甜蜜的父母，心里满是幸福，这时候的苏父一点都没有着职场上的气势，唯她们母女是尊，恨不得将她们捧在手心里宝贝着。只是有些时候，他们之间也有着些不同寻常的氛围。 
“没有了啦，父亲大人，母亲大人在讲你们的甜蜜史呢，说就喜欢你的执拗呢，你又是看上母亲的哪一点呢？”她就像一个好奇宝宝想知道他们的爱情故事。 
苏父挠挠头，又钻进了厨房，留下一句话飘荡在空气里，“算了，我还是炒菜好了，你去问你妈去。” 
“你爸呀，最不解风花雪月了，我猜每年的结婚纪念日都是我整天耳提面命着的，你让他讲，还不如让他多接几个案子的。知道你这个小家伙早就好奇了，就给你解解闷。”苏母笑着说。 
原来，爸爸妈妈，还有沈母，沈父他们四人都是去西北的知青，还有两个她从没见过面叔叔阿姨，几个人是在西北相识的，当初还有很多人追妈妈这个温柔的江南女子，也许在小镇独有的那份熟悉感就是源自于妈妈，可是妈妈独独喜欢着爸爸，说他有干劲，有上进心，虽然认死理，可就是这样，才会有着妈妈爱着的独一无二的爸爸。 
而后没多久，政策改变了，她也就随着爸爸来到这个小城过着安静的日子，而沈爸爸他们也一起过来了，说凡事有个伴才好，原来他们家和沈家有这么多的故事。她有问到另外两个叔叔阿姨的现在在哪儿，她那瞬时黯淡的眼神让小西着了慌，随即，才知道她也不知道他们去哪了，他们帮过苏父，苏父也报了恩，就不在有联系了，这么多年天南海北的想联系，也是徒劳的。 
苏父的“吃饭了”的声音，打断了母女的思绪，等到坐了下来，他看到苏母眼里有着的泪意，又走过去安慰着说，“惠芳，这么多年辛苦你了。”苏母推开他，笑着说，“知道了，一边去，这么多年都过来了，孩子都这么大了，我知道他们是好人，终究是会想念的。好了，吃饭吧，小西快尝尝你爸的手艺如何，他可是早就蠢蠢欲动准备大展身手的。” 
他们的对话让小西有着更深的疑惑，断断续续的记起一些事情，但仍是朦胧着，她伸出碗，接过苏母夹的菜，调侃的说着，“爸，要是你的下属知道，你在家就是个家庭煮夫还不掉了下巴。” 
“能为两位美女效劳那是我的荣幸，何谈不好，知道了又何妨，我就是他们学习的榜样。”苏父一本正经的回答着，逗得母女两人哈哈大笑。无论什么时候，家都是最好的港弯，永远包容着一切，也许是落败，也许是衣锦…… 





第二八章  浮生若梦（28）



冬日里的小城，阳光都似乎有些醉意，竟也黯淡了几分。一阵敲门声打断了倚在床上看书的小西的思绪，是苏妈妈拿药来了，“小西，你还是吃点药吧，这个时节最容易感冒了，也可能是累着了。乖。”她依着苏母的性子，乖乖的吃了药。苏母嘱咐了几句后欣慰的离开了，但走到门口的时候突然想起了什么，转过身来说，“墨白刚刚打了电话过来，我说你在休息，让他过会儿打过来，你留心点儿。我先下去了，你再休息会儿。”
午后的阳光澄澈寒冷，睡梦中的小西被一阵急促的铃声惊醒，朦胧中只听见那边数落的声音，“苏小西，你又是在干嘛，难不成大白天的在做白日梦，你听说晚上的聚会没，我要带着贝贝，可是她在这有没有熟人，我发你地址。”
“可是，我……”话还没说完，就听见了断线的声音，她不喜欢那样的场景，太过吵闹着，而如今也生病着，不知道是否能撑到最后，她苦涩的摇了摇头，起床收拾着。
下楼，看到苏母在厨房里忙碌着，小西从后面抱住她，“妈，我晚上得出去一下，在老街那边有个聚会，你歇着吧，还不知道什么时候，可以回来的。”
“你的身体能吃得消，我看看来着，又不是没有机会的，等好了再去也不迟啊，即使去了，也不见得能尽兴的，你似乎也不太喜欢聚会的。”苏母被突来的拥抱惊了一下，随即又坦然了，每次一有什么事，她就会有这样的举动。
小西沉默了许久，轻轻地说着，“没事的，吃了药，如今好多了，爸哪里去了，今天不是说有假的吗？”
“哦，你爸也有聚会，怎么都赶在一天了，我听你爸说也是在老街那边，到时候，你们一起回来好了，你待会儿给他打个电话跟他说一声。好了，我得做饭呢，估计你们父女俩在聚会上也吃不了多少的，你去歇会儿再出门。”苏母催着小西。
她仍旧没有动，撒娇地说着，“妈，抱抱嘛，妈妈的背最温暖了，我又没打扰你呀。”
听到她的撒娇，苏母笑了，“难道是感冒的后遗症，小丫头在跟我撒娇啊，知道了，你就抱着吧。”
来到了约定的地方，门外便听见了嘈杂的闹声，她叹了口气，稳了稳心神，推开门，却还是被眼前的场景惊了一下，只见鱼儿跳出来抱着她说，“小西，我以为你不回来了，记得你以前不喜欢这样的聚会的，真是意外的，我们有好久没见了，坐我旁边好了。”
她望着眼前的一脸高兴的女孩，笑着说，“可是今天不行呢，刚刚沈墨白拜托我照顾他的女朋友的，我们以后再聚，可好。”
鱼儿嘟着嘴，老大不乐意了，嘀咕着说，“他的女朋友他不会照顾啊。”却突然又像发现新大陆一样，“啊，你是说沈墨白不是，原来那个女孩是他的女朋友啊，怪不得呢，真是新鲜事的。”
小西对她的反应迟钝早已习惯了，拍拍她的肩膀就朝着里面走去了，她早就发现角落里的他们了，金贝一见到小西，连忙拉着她坐下，“小西，你来了啊，我都快无聊死了，原来想今天回去的，墨非说再留一天的。”
小西浅浅地笑着听着她的话语，只是胃里突来的疼痛让她有点难受，这时，沈墨白停下了和兄弟们的唠嗑，走到她们面前，对她说，“贝贝，就交给你了，等一会儿我就来陪她。”
金贝一见到沈墨白，就黏了上去，“我不要嘛，小西也有自己朋友的，你不能剥夺了她的权利，你带着我不就好了，顺便跟你的朋友们熟识一下也好啊。你那天那个接我的朋友可是真够幽默的，他也是会来的吧，我要好好谢谢他的。好不好，好不好。”
沈墨白犹豫着，他没有想过在他们面前公开着，原来想好好陪她一天的，这几天总有一些事烦着都没有时间陪她，都是华子带着她逛的，让他心里难免不难受着，却不想还有这么个聚会，又不能拒绝。看着金贝渴求的眼神，他点点头，刮了一下她的鼻子，“我知道了，不过，待会儿他们闹起来，你就来找苏小西。”见她答应了，就一起朝着外面走去了。
小西望着一起离去的身影，眼眸低下了，心里酸涩着，却在金贝跑过来的时候又换上了无懈可击的微笑，不远处的沈墨白却能那抹笑容里，体味出着哀伤的气息，他眨了一下眼，念头也一闪而过了。
“走吧，我刚刚跟小西解释过了。”金贝走回来套上他的手臂，笑着说。他转头望了一眼昏暗灯光里的小西就离去了。
“嗨，华子，原来你早就来了，我刚还跟墨提到你的，我要好好谢谢你的。”金贝一出来就看见华子，拉着沈墨白走了过去。
华子不好意思地望向众人，又跟沈墨白打着招呼，“你们过来了啦，你好，金贝，还真是春风满面的，可现在是冬天呢。”金贝娇嗔的瞪了一眼，“真是的，墨，他老是开我的玩笑。”
 
 
沈墨白笑着看了一眼华子，他就连忙摆摆手，“您是老大，我不乱说了，我给你们介绍啊，这是咱们墨白的女朋友，是不是个美女啊。” 
众人一听都在起哄着，纷纷让他们喝酒，鱼儿这时说话平息了吵闹声，盯着金贝的脸望，“恩，真是不错的，可是我们小西哪里去了。” 
突然有一人说，“是不是那个有点冷，有点淡的女孩，我刚还以为看错了眼，真是她呀，那真是‘可远观不可亵玩焉’的奇女子的。也来了么，鱼儿你快去请呀，真是难得的。” 
鱼儿啐了他一口，“真是狗嘴了吐不出象牙，怪不得我们家小西不喜欢这样的场合，待会儿你们可得文明一点，你们先热闹着，我过会儿就回来。” 
只是安静了一会儿众人又转移了视线，沈墨白已经被连着灌了好几杯的酒，看得一旁的金贝心疼着，也连忙帮他挡酒，哪知她越说他被灌的多，沈墨白在底下安慰地握了一下她的手，示意她放下心。 
她没有办法又求救似的看向华子，只见他小声地跟她说，“这个是我们之间的方式，说太多也是没用的。不过不用担心，我们是有分寸的。”她放弃了，却在余光之间看见了小西，想起刚刚他们之间的谈论，急忙走了过去，“小西，小西，你去帮帮墨吧，他被灌了好多的酒。” 
其实，小西站在那已经有了好一会儿，看着他的喝酒，看着他的小动作，也许，他是欣喜的，不然以他的性子该拒得了的，又何必她去多此一举呢，可是心中仍是不忍，强忍着胃里的不适，走到桌前，拿下他刚要递到唇边的酒，低声说，“少喝点，金贝都快哭了，你去安慰一下。”说完，就微笑着看向众人，轻声说着又恰好能让每个人都听到，“墨白还要照顾另一个呢，就饶过他吧，这一杯我替他喝了，可好。” 
这里的人本就没有和她有过太多的接触，只是觉得她虽然微笑着，却有让人不可拒绝的气势，都一时愣在了那儿，这时，鱼儿说着，“你们也真是，闹闹就算了，还真想不醉不归，小西你也意思一下就好。” 
只见小西仰头喝下了一杯酒，继而仍是笑着说，“这样，该放过了吧。”停了一会儿，“可能是刚刚喝太急了，我去下洗手间，你们先继续。” 
沈墨白看着奔出去的人儿，内心里划过一丝不安，转头又被金贝红着的双眼给闪了过去，再抬头，早已没有了身影。 





第二九章  浮生若梦（29）



她慌忙地跑进洗手间，只感到五脏六腑都仿佛纠结起来，不断地扭曲，不断地疼痛，然后沉进一个看不见的黑洞里，她弯下腰，
------------

分节阅读 16

捂住胸口，早已分不清了是胃痛，还是心痛，身体一寸寸地随着心下坠，直到触到冰凉的地板，她才清醒了些，身边却又嗡嗡地，似乎从哪里传来着刚刚的谈笑声。
“墨白，你这小子艳福不浅啊。”
“真是般配啊，喝酒。”
“小西，他们看上去很赏心悦目的。”
……
不同的声音交织在她的脑海里，让她越发的疼痛着，就像藤蔓般慢慢缠绕着，撕扯着彷徨的内心，许久，拿出电话，拨着号码，传来苏父温和的声音，“哦，是小西啊，你妈妈跟我说过了，你聚会散了吗？那爸爸跟你沈叔叔说声就过去。”
温暖的声音慢慢渗透进她的心房，语气里明显的呜咽着，“爸爸，我很难受。”苏父很少看见小西外露的情绪，除了那年夏天，他听着小西的语气里的痛意，就像心里缺失了什么一样，声音慢慢变了调，“小西，你等着，爸爸现在就过去，没事的，没事的，乖啊。”他快步地走了出去，留下了一屋子的人看他失措的表现。
沈父看着慌乱的他，“从来没有见他这般过，即使发生了当初的事也没如此过的，这次是有了什么事。”他想想似乎刚是小西来的电话，听墨白说他今晚也有聚会，不知道小西有没有去，就打电话给沈墨白问下情况。
沈墨白听完他的话，沉默了许久，不安越发的重了，丢下金贝，急忙地朝着洗手间的方向走了过去，而金贝此时正跟他的朋友说得热火朝天，丝毫没有发现他脸上的表情早已泄露了他内心的慌乱。
等到他走到洗手间那边时，只看见苏父抱着小西急促地奔了出去，她蜷缩在苏父的怀里，此刻看上去是那样的无助，那样的弱不禁风，仿佛下一秒就能消失不见一样，他的心被狠狠刺痛着，从没有见过她这么沉黯痛苦的表情，他就那样傻傻地愣在那儿，看着他们消失在茫茫的夜色中。
直到鱼儿走过来疑惑地问着，“沈墨白，你发什么愣呢，你还不去看看你的女朋友？快成什么样子了。”他这时才缓过神来，想起还有个人需要他的照顾，他收敛了思绪，道了声谢，转身离开了，只是心里还是说不出的心痛。
鱼儿也顺着他的视线向夜色里望去，却只是漆黑一片，她想起刚小西给她的短信，摇了摇头，喃喃自语着，“都说没什么了，只是回去了而已，可是我为什么这么不安呢。”
苏父一边开车，一边注意着副驾驶上惨白的人，刚一进去就看到她毫无生气的倚在门边，仿佛回到了过去的那一刻，让他差点认为就要失去这个他引以为傲的孩子。将她抱在怀里，才发现她早已不再是那个喜欢缠着他的女孩了，已学会了将心事藏在心底，越来越有她妈年轻的影子了。
苏母远远地便听见车子的声音，连忙开出门去迎接父女俩，只是没想到不是谈笑风生地走进来，她看到他怀里的孩子，心瞬时痛了，原来心里无端烦躁着还切到手，竟是如此。见到丈夫一脸的慌张，这辈子也就见过几次他的心痛，他的性子早已在职场上打磨的圆滑了。
他快步地将小西抱到房间，转身便发现同样着急的苏母，心不由得软了，“惠芳，我打电话去找医生，我原想将孩子送到医院的，可是想起孩子对医院的恐惧，就将孩子带回来了，你先去照顾一下，我差点以为……”话没说完就走了，只是他红了的双眼让苏妈妈心颤了一下。
“宝贝，告诉妈妈哪里不舒服，你先起来喝点水。”苏母伸手抚摸着她的脸颊，心疼地说着。
小西迷迷糊糊地睁开着眼，只粗略的记得看到苏父过来就不知道什么了，没没有闻到该有的消毒水味道，似乎妈妈也憔悴了，她虚弱地一笑，安慰着，“妈，我没事的，只是胃里不舒服，刚又喝了点酒，爸爸呢？”
苏母微微扶起她，让她就着手把水喝了下去，“你爸爸给你找医生去了，知道你不喜欢医院，小西你一直都让我们很放心的，怎么不好好照顾自己，刚看到你的模样，心都碎了，明知道身体还没好，你都不知道你爸爸刚刚的样子，以后可不能如此。”小西轻轻地点着头。
 
 
沈母从外面回来，看见沈父坐在那看电视，急忙走到他的身边，“老公，我刚看到老苏带了个医生回家，挺匆忙的，而且脸色也不太好，你们不是今天聚会的么。” 
沈父放下茶杯，记起有这么回事，拍了一下沙发，“你看，我都忘了这回事，我打电话问墨白了，他没给我信儿，我就以为没什么事的，估计是小西有什么事的，我也鲜少见到老苏那失常的样子，快打电话问问。” 
沈墨白下楼便是看见父母穿戴整齐着准备出去，这么晚了，天气也是极冷的，他的心里慌了，刚要出口询问，便听见沈母哽咽着说，“小西得了急性胃炎，我们要过去看看，也不知道怎么就出事了，你也喝了点酒，厨房里有我给你留的饭菜，你吃点休息吧。” 
她的话音刚落，沈墨白便摔落了杯子，液体顺着光滑的栏杆淌到地上，一滴一滴地，仿佛是有声音般，清脆地敲打在心上，“急性胃炎，急性胃炎。”是那杯酒引起的吗，他回过头想想，怎么就没发现她初来时脸色的不正常呢，他懊恼地自责着。 
“我的小祖宗，我现在急着出去的，别给我添乱，你就自己收拾吧，我们走了。”听到杯子着地的声音，沈母回头看着有点发愣的他。 
他在房间里坐立不安，即使此时听到金贝撒娇的声音，反倒是有一种说不出来的心烦，他在想，只是自己愧疚罢了。这样就好受了很多，就温柔地对金贝说，“乖，贝贝，你也喝了点酒，早些休息，明天你还要赶车呢，听话，我也有点累，好不好。”听到金贝不情愿地挂了电话，他竟在心底长长舒了口气，他也搞不清这是怎样的情绪，只是觉得这样子很心安，很心安。 
不知不觉的就走到了她的窗户下，玻璃上照映的影子让他苦笑了一下，想来他家老太太又在手舞足蹈地好心办着坏事了，看着温暖的灯光洒下来，他的心里说不出的满足，此时他还理不清心头的情绪，只是安慰自己是替他挡酒他才出于好心探望的。 
似乎听到开门的声音，他急忙躲在树影下，听着他们的寒暄。 
“小西这孩子真让人心疼，我家要是有这么个女儿不得乐上天啊，惠芳，老苏，我们夫妻俩回去了，有什么需要帮忙的说一声就好了，我把小西这孩子就当女儿一样的。”沈母拉着苏母的手絮絮叨叨地说着，就差把小西给带回去了，沈爸爸即使制止了他宝贝妻子的行为。 
“老苏，那我们回去了，墨白这孩子也喝了点酒，咱们有时间再聚聚吧，天也怪冷的，你们也进去吧。”沈父拥着妻子往家的方向走去。沈墨白看着远去的脚步声，又抬头望了一眼那窗户，只看见有个一闪而过的人影，心莫名紧张了一下,在夜色里，看不清多少。 





第三零章  浮生若梦（30）



也许，年少的青春总是在不经意间错失了方向,就好比上错了的列车一样,兜兜转转之后,才会是目的的终点。化为尘埃在这繁华红尘里落定，祭奠着这曾经懵懂的年华。终究，天涯海角是我守望不到的遥远，彼岸花开花落是我感知不到的永恒。就在生命里，上演着自己的独舞，罢了。
这是小西日记里的一段话，许是生病的缘故，抑或是受着连绵不断的雪天的
感染着，字里行间有着明显的伤感。其实从明事起读《红楼梦》，谈不上对林妹妹的爱恨之意，只是欣赏着她的才情。从何时起，内心里竟也生分着，摸不透着。
她放下笔，站起身，走到窗前，回想着过去的曾经，点点滴滴在渐渐在眼底模糊。最后随着泪水的蔓延，一同蒸发在毛孔里，湿润的空气里。伸出手，任由窗外的雪花洒落在手心中。瞬间冰冷，随之一点点消失掉。
“小西，快下来吃饭，烧了你最爱的笋烧肉。”楼下苏母的叫声打断了她此刻的思绪，她胡乱的抹了抹泪，刚关上门，却又折了回来，对着卫生间里的镜子，扑了扑水，努力挤出一丝笑容，又拍了拍面颊，试图让苍白的脸色上有着些许红晕。
“呶，多吃点，你身体刚好，再加上连续几天的雪，看你都没多少胃口，这可是老爸亲手下厨的，对了，还有这个鱼，甭提多香了，你妈都夸。”苏父边说边往小西的碗里夹着菜。
“是啊，是啊，你老爸只要女儿不要夫人了。”苏母假意嗔怪着，继而就自个儿笑了起来，搞得那父女俩有点郁闷，疑惑地望着她，“哎呀，我突然记起某人十几岁捕鱼的事，那可是极品的。”刚说完就收到一个白眼，不过丝毫没影响她的兴致，“你爸那时候跟着别人去捕鱼，在水里摸着个鱼，心想着不能给别人带走，就把它又放入水中待过会儿再来拿。”
小西听着苏母的话，含在嘴里的汤是吐也不是，吞也不是，脸被涨的红红的，苏母看她痛苦的样子又瞪了苏妈妈一眼，便指着水池那边示意小西去那儿。
小西回到桌子旁边，就趴在桌上捂着肚子笑个不停，“爸，你是怎么想的啊，鱼难道不会水，会留在那等你啊。”笑得她眼泪都止不住地流了出来。
苏父不好意思地笑了笑，本来谈恋爱那会儿是当笑话讲给苏妈妈听的，如今在孩子面前一向的尊重感似乎消失殆尽了，“那不是当初傻吗，那个年代爸爸我可是很单纯的，佛法上不是说，救人一命胜造七级浮屠啊，鱼也是一样啊，众生平等啊。”
苏母指指桌上的鱼，“简直拿自己的矛戳自己的盾，请问苏经理，这该如何解释啊，你不知道网上一流行语，‘解释就是掩饰，掩饰就是事实。’你就大方承认好了，我和闺女不会笑话你好笨的，是不是，闺女。”说完，朝着小西眨眨眼。
小西收到她的讯息，止住笑，敛了敛泪，“妈，你就饶了爸爸吧，你看他囧得，一点都没有气势了，也让我好好享受爸特意做得啊。”
“就是，还是我闺女贴心，向着我，我说苏太太，你今天是吃了什么兴奋剂了，可一点都没以前的端庄，要时刻注意形象，没看新闻上的‘窃听丑闻’？好了，菜都快凉了，难道苏太太吃闺女的醋了，好了，为夫这厢有礼了，苏太太请享用。”苏父笑意盎然地和苏妈妈拌着嘴。
小西看着这温馨的场景，心中充满了感动，真真的是何其庆幸，凝了凝神，语气轻缓地说，“妈，看老爸简直就是把你当个宝，我估计我都是个附属品，真是伤心。”
苏父一听，跳了起来，“我说宝贝女儿，这可就冤枉你老爸了。”随后看着她和苏母偷着乐，就偃旗息鼓了，叹了口气，“我呀，栽在你们母女俩手里了，不过，心甘情愿的啊。”
苏母也甜蜜的望着面前的父女俩，这样子很好。小西一下来，她就感觉孩子似乎有点心事，何况是自己的女儿，怎么会没有发现她眼角的泪痕。
……
雪终于在几天之后慢慢停止了，小西在门前慢慢地扫着雪，长这么大小城里倒是很少见过雪，还以为南城的雪是最记忆着的呢，没想到回来便也让自己遇着了。她慢慢低着头小心地扫着，凭着回忆想象着哪儿会在春天里长出些什么，嘴角荡漾的笑意直入心底。
像发现新大陆一样，惊奇地奔向树底下，原来，竟是一小片绿意，她轻轻地拨开积雪，几株瘦弱的小草在寒风中摇曳，诉说着生命的惊奇。沈墨白远远地便看见树下那一团红色的身影，在白茫茫的雪地里倒也不显得生分，却别有一番风味，让人不忍心打破这宁静的画面。
这边小西还在为几株顽强的小生命感到惊奇，就听见身后的喊声，“小西，小西，你看阿姨给你带什么过来了，这大冷天的，你在屋外干什么快进屋里来。”沈母朝着小西远远的叫着，丝毫没有理会沈墨白在后面的拉扯，反是回头瞅了他一眼，“你别扭什么，我又没叫你，自作多情。”他哭笑不得听着她的话，无奈地松开了手。
 
 
小西看着远处的人，像是想起了什么，急忙收拾了一下，奔过去拿着沈母手里的东西，歉意地笑着，“妈妈让我招呼着点的，玩了一会儿竟忘了，大概是很久都没见过这么大的雪了。” 
“也是，我印像里你生下来那天西北也下了很大的雪，不知道是不是感应到什么。”沈母自言自语着，却又突然间发现有些不妥，把手里的东西扔给沈墨白，笑着牵着小西的手，“你呀，这身体刚好，哪能出来受冻，又不听话了是吧。” 
看沈墨白拎那么多东西，她有些过意不去，“墨白，不然我帮你拿点，反正也不是很重。”他刚想拒绝，便被沈母抢了白，“他一大男生，这么点东西还重，没事的，也就几步远，我们先进去吧。”沈墨白慢慢地跟在后面，嘴里嘀咕着，“这老太太，可真是无可救药。” 
冷不防沈母突然转头，瞪了他一眼，“臭小子，又骂我了是吧，想骂也该在看不见得地方吧。”其实，小西也隐约听到他的嘀咕声了，想笑却又拉不下面子，只得快步拉着沈妈妈进屋，“妈，沈阿姨来了。” 
苏母迎了出来，接过沈墨白手中的东西，还招呼着他可以陪苏父下下棋，“素琴，人来就行了，怎么带了这么多东西，可真是不像话的。”说着又向门外张了张，“老沈哪去了，怎么没一块过来。” 
沈母终于放开了小西，她连忙进厨房弄着茶水，沈母笑着说，“哦，上面突然来了人，他得接待一下，晚些时候就到了，不管他了，咱们可好久没聊天了，时间过得可真快。” 
“是啊，快过年了，事情还不是一般的多，应付得都有点力竭了，趁着小西的生日休息一下子
------------

分节阅读 17

，再紧的弦也该放松一下的。”苏母望向窗外，思绪有点游离。 
沈母顺着她的视线看着雪地，理解了什么，安慰道，“惠芳，不要多想了，那孩子会好好地幸福着，何况小西可是个敏感的孩子，可不能让她觉得亏欠了什么。” 
小西端着水的手颤了一下，瞬间又恢复正常，微微地笑着递着水，“沈阿姨，我记得你喜欢喝花茶，我给你泡了玫瑰花茶，你尝尝，不要见笑的。”沈母抿了一口，笑着说，“哪有，咱们小西弄得都好喝。” 
小西笑了笑，又给沈墨白和苏父端了茶水，苏父那是浓浓的茶，而沈墨白那上面只是飘了几片茶叶。 





第三一章  岁月静好（01）



刚踏进大学里的新鲜劲儿，随着日渐的熟悉，在慢慢地淡化着，每个人都是忙碌着的，时间就这样慢慢过去了，小西专心地忙着课业和社团的事，也让自己没那么多空闲去想些什么。
豆子和陈晟还是在打闹中过着幸福的小日子，未来也许有些迷茫却又是清晰可见的，而欧若仍是当着她的宅女，有时也会突然去某个地方旅游，总是让人措手不及，却似乎又在情理之中。
沈墨白和金贝在他们看来，虽在一起，却是有种说不出来的感觉，理不清为什么，也没有人想去过问，有些事是需要当事人去体会的。情人眼里出西施，是亘古不变的道理，其实在那背后又有谁能够真正理解其中的缘由呢。
“豆子，小西哪去了，她是不是有联校的辩论赛啊。”欧若从电脑前抬起头，看向豆子。
豆子停下手中的事，来到欧若的身边，看着校园BBS的帖子，“上学期还好，至少知道她干些什么，可是现在，我们想了解她的动态，要么在宣传栏上，要么在这些网页上。”
看着豆子有些黯淡的神色，欧若拍拍她，“每个人都有自己的选择，我们要尊重小西的意愿，况且她也不想让我们担心来着，不过，我们今晚就去看看如何？”
台上那个意气风发，指点江山的女子，仿若全身被渲染了一层化腐朽为神奇力量，将原本没有任何胜算的局势瞬间扭转了过来，她的不急不躁的性子，她的淡定从的浅笑，此刻看来都是那样的恰到好处。让对手即使有着很大的优势，却也丢失了方向，渐渐出错，而显得气势不足。他们也很是奇怪，明明是个微笑的女孩，却让他们感到一种从未有过的压迫，那些淡淡的话语从她的嘴里出来很是好听，常常让他们听得入神，同时又不得不佩服她的机智敏捷。
辩论结束后，欧若和豆子走了过来，拍拍小西和苏沐凡的肩，“哎呦，不错呦。”小西转头看着她们俩，笑了笑，“你们来了。”
苏沐凡打掉欧若的手，“女孩子就不能规矩点，要有女孩子的样，就不能学学小西。”在收到鄙视的目光后，他乖乖闭上了嘴。
“小西，你好厉害啊，这就叫温柔杀手。一点硝烟没有就胜了战场。关键是我们都听得如痴如醉的了，真是享受。对吧，呆子，这多亏了我家小西。”欧若乘机打压着苏沐凡，手上拍的力度也越发的重了。
苏沐凡龇牙咧嘴地拿开了她的手，“是啦，姑奶奶，我又没说不是小西的功劳，您就大发慈悲饶了我吧。老实说，小西，这真是我有史以来参加过的最精彩的辩论了，要不是兔子生了病，你也不会上场，不然就不能有这样的视听盛宴了。我们学校辩论社终于可以扬眉吐气了。”
“你才知道你们辩论社来了个大佛都不知道，竟然不会好好利用资源，你不知道浪费了多少机会成本。”说着，豆子巡视了一下四周，“陈晟他们没来吗？”
苏沐凡也跟着看了一下四周，扶了扶金丝框眼镜，“咦，我刚还看到他们几个坐在角落的，金贝也和他们一起的，小崽子们，这么快就溜了，也不来恭喜一下。”
突然，从他的背后递过来一束花，“小崽子？苏兄你骂谁呢？”这阴阳怪调吓了苏沐凡跳了几步远，“我说，你这样怪慎人的，从哪冒出来的，我怎么刚没见到你，秦风。真不好意思，一个男生收到另一个男生的花，虽然会有误会，但是我不介意的。谢谢啊。”说着想要接过他手中的花。
秦风侧了个身，他就落了空，“你不介意，我介意，我可没有问题。给，小西，你今天很棒。”
“谢谢。”小西笑了笑，接过花，又递给了手还没得来及收回去的苏沐凡，“我就借花献佛了，给，你，不介意吧。”
苏沐凡瞪了瞪秦风，“臭小子，回去你死定了，哼，还是小西好。”秦风哭笑不得，摊了摊手，“好像还是我做的东吧，倒成了我没理了，你们给评评理。”
豆子拍拍他的肩膀，“你就体谅他吧，估计长这么大第一次收到花，却不成想不是给他的，那个叫羡慕嫉妒恨啊，可怜的娃。”还摇了摇头，表示着同情。苏沐凡瞪着这不怀好意的两人，就像要把他们活剥了一般，如果眼光可以杀死人，估计他们早已千疮百孔了。
看着他们的谈笑声，小西也不禁笑了笑，欧若这时也走过去，“呆子，你今天算栽了。要好自为之啊。”被小西扯了扯衣袖后，她笑着说，“我这可不是火上浇油，这叫帮助你成长，呆子，死脑筋可是会愚的，你就应该学学瑶瑶的，一点都不像兄妹。”
苏沐凡不理他们，拉着小西，“走，小西，这一群疯子，不理他们。我们先私下里庆祝一番，估计明天社里也会有一顿的。”
秦风搭上了他的肩，“苏兄，这就不对了，反正也是吃，大家就热闹热闹嘛，你们说是不是。”
“对啊，呆子，我们好像也快一年没一起聚过了，老是聚不齐人，你们去联系剩下的人，我们仨说会话，交给你们啦。”欧若说完就拉着她们俩走在前面了。
 
 
苏沐凡摇摇头，道一句，“唯女子与小人难养也，好吧，你联系墨白他们俩，我联系陈晟和瑶瑶。” 
夜风袭来，吹进了心底，涌上一丝寒意。走了一会儿，小西打破了沉寂，“你们怎么知道有辩论赛的。” 
“还说呢，你都不跟我们说，在BBS上看到的。”豆子有些嗔怪地说着。小西套着她的胳膊，“乖啦，不要生气啦，我也是昨天才接到通知临时上场的，宣传单上都没有我的名字，忙了晕头转向的，都忘记跟你们说了，你们来，我很开心。” 
这时欧若一脸沉思状，最后语不惊人死不休地，“原来咱校园BBS信息更新这么迅速啊，意外的很，我以后要更加多多关注，偶尔也添点八卦上去。” 
听到她的话，两人很是无语，豆子伸手给了她一脑袋，“脑子都装了什么，满是浆糊吗？八卦？亏你想得出来，可别玷污了人家纯洁的地方。我猜，只能是一个原因，那就是咱小西的名声越发响亮了，你没见那上面好多小西的动态，估计有个粉丝群了。” 
欧若也点点头，表示赞同，“话说的是，有付出就会有回报，天下哪有免费的午餐，咱们小西可是花了经历的啊。” 
小西刮了一下欧若的鼻子，“好啊，拐着弯说我呆寝室的时间不多是吧。这么久了，确实有些没注意你们的感受，有些事情我会慢慢转手的，到时候我们好好出去逛逛，可好。” 
欧若嘟着嘴，“可不就得这样。” 
“你呀，真是小孩子，大家目标不一样，事情自然也不一样，你哪能这样的。”豆子看了一眼小西，也有些嗔怪。 
“哼，你就谈你的恋爱啊，我又没说你，小西，你说是不是。”欧若依旧有些不依不饶。 
豆子作势要打她，她连忙躲在小西的身后。“好啊，你还得寸进尺了啊，小西，今儿我要好好教训一下，免得她一直不知好歹的。”小西忙阻止了她们，“好啦，都是我的错，行不，好不容易有今天这么个空，一起走走，不要闹了。” 
“也是，这寝室就我们仨才对，哪像她，可真是够忙的。”听着豆子的话，小西陷入了沉默，不再言语，思绪也跟着远离了…… 





第三二章  岁月静好（02）



那天，小西从外面回来，就看见金贝抱着个很大的纸箱子，她很远便招呼着小西，“小西，你快过来帮我一把。”待小西走了过去，她继续高兴地说着，“这是我老乡从厦门寄过来的特产，都是海产品，咱们可是很难迟到的哦，有口福了啊。”
小西愣了一下，看着这满满一箱子的东西，心里涌过一丝酸涩，但也只是瞬间，继而她笑着说，“这么多，怕吃不掉，不如送点给陈晟他们好了。”
金贝想了想，“也对，反正墨也知道有人送我的，不然就分给班里所有的人吧，面子上也过得去，这可多好。”
难道有他一个还不可以么，为什么如今越发的心痛，小西一想到隐隐约约的一些风声，心里就是止不住的酸涩，却又不能说些什么，倒像是自己矫了情，索性睁一只眼闭一只眼，有些事情不到万不得已还是需要当事人去明白的。
“若若，豆子，快过来帮忙啊，又可以开荤了。”还没到寝室，金贝就扯着嗓子在喊了。
欧若打开门，看着她热络的表情，还有小西那一脸云淡风轻的表情，只听见金贝说，“这是厦门特产。”她还没说完，就听见豆子来了句，“又是你老乡吗？咱们倒真是享了很多福，该感谢你的。”
金贝的心思估计不在这上面，竟没听出里面的讽刺，小西怔了一下，看向豆子，摇摇头，豆子嘀咕了一声，又在欧若的轻轻拉扯下，没了脾气。时间真是个好东西，每个人的性子倒是慢慢浮现了出来，尤其是这开朗活泼的海边女孩，豆子有些不爽地看着正在分配东西的人，旁敲侧击地提醒过，却也只换得一句，“多心了，每个人都有自己的处事方式。”
“哎呀，真是很多，我老乡可真是大方，我先去送一些给玲玲她们，剩下的我等会儿给点墨他们，顺便给我们班男生一些。”金贝说完，就乐颠颠地走了。
豆子听完冷哼了一声，“她倒真是会做人，我算是看清楚了她的为人，暧昧至上，就不知道怜取眼前人，会有她后悔的。”
小西拍拍她的肩膀，“她本就是个热闹的性子，只要他们觉得好就行，你也别多操心了，有些事知道就好，没必要表现出来，坏了姐妹情谊。”
欧若也点了点头，同意小西的说法，“大家相聚在一起就是个缘分，谁没有个缺点，人无完人的。”
“怎么连你也这么说，若若，你可不是会讲这些的人，你看看她最近的表现，即使提醒了也是耳旁风，一会儿这个老乡给她寄药，一会这给你特产的，没事还这收个娃娃，那一束花的，怎么就不知道收敛一点，你是有主的人，还以为自己单身是万人迷了，我还就不信，你们能看得惯她的做法。哼。”豆子一脸愤怒的的表情说着。
“如烟，点到就好，别伤了身子，金贝会有分寸的，这些事你可不能跟陈晟聊起，宁拆一座桥，不悔一桩缘。”小西淡淡地说道。
豆子躲开了小西的手，转了个身，“我才没那么无聊到说这些事，就是看不过，北方的人性子爽，看不惯什么就说，原先还欣赏塔尔性子，现在看来就是过了头，还装得一脸无知，也就是瞎了眼才会觉得她单纯，关键还有一堆瞎了眼的。真是可笑，不对，是我们的失败。”她的语气里有些冷嘲热讽。
小西的脸色黯淡了一下，欧若踢了豆子一脚，瞪着她，“你过了啊，语气这么重，一竿子打翻一船人，照你这么说我们眼睛都瞎了不成，你就不能换个角度想想，这也说明她人缘极好。”
豆子这才反应过来语气不太对，瞄了一眼小西，又继续笑着说，“哎呀，还是咱们若若体贴啊，能这样想，其实我也觉得你人缘不错，你也去给我找几个男生暧昧暧昧。”
“谭如烟，你疯了不成。”欧若给了豆子一拳，“还说上瘾了不成，你也顾忌点。”
“我就是要说，别自欺欺人了，这样子谁都不爽，靠，我都要鄙视自己了，我不喜欢吃海产，出去透透气，别给我留了。”豆子一甩门出去了。
留下小西和欧若互相对视了一下，只听见了一声轻轻地叹息，若有若无地飘散在空气里。
欧若拾掇了一下那些东西，也轻轻地说着，“作为姐妹该说的，该提醒的都做了，每个人都有自己选择的路，都要为自己的决定负责，说又能管得了谁呢？管得了一时，还能管得了一世？如果改的话就是你的功劳，那坏了呢？”
听着欧若这连着的问句，小西怔了一下，不知道是因为这些话，还是因为是从欧若的嘴里出来的。虽然以前也隐约觉得她不会是表面上那样的大大咧咧，却也没想到竟明白至如此，愣了一会儿，也低低来了一句，“是啊，谁又能明白谁呢。”
也许察觉到小西的些许不正常，欧若抬起头笑着说，“哎呀，怎么都伤感起来了，你也知道我小说看得多，纸上谈兵的功夫可是一流的，不会是把你吓着了吧。”
听到她的解释，看着她的笑颜，却似乎加深了小西心底的疑惑，继而也笑说着，“我说让你少看点小说的，不要陷进去才好。”所说一脸正常，只是她那唇角似有似无的自嘲的笑意，让欧若有些慌，却又说不明白是为了什么，只是一种很强烈的感觉，都说女人的感觉很准，她有一种要发生什么事一样的错觉。
这时，金贝推门而入，打破了尴尬，疑惑地看着小西和欧若，指着豆子远去的方向，“豆子是怎么了，气匆匆的，我跟她打招呼她都不理，别人要是看见，还以为是我欠了她的。”
 
 
“恩，你懂得，每个月都会有那么几天的。”欧若笑着应对金贝的话。 
------------

分节阅读 18


金贝却更加疑惑了，嘀咕着，“她不是才走了没多久，怎么会？”欧若听到这话，愣了一下，又笑着说，“她最近火气大，不太正常，可别扰着她，会殃及池鱼的。哦，对了，我们都不太爱吃海鲜，你看着分了吧，就不用给我们留了。” 
“咦，我怎么没听你们说起过，小西你也不吃吗，可是很难得的。”金贝看向小西，只见小西微笑着摇了摇头，就转身也出去了。 
“她们这是怎么了，一个个的，刚不是还好好的。”金贝有些不快地说着。 
看着小西的背影，欧若在心底叹了口气，还是帮金贝整理着，“金贝，你和沈墨白还好吧，最近你老是神出鬼没的，也跟我八卦八卦一下吧。” 
听着她欢快的调子，似在拉家常，金贝笑着说，“怎么了，能有什么事，还是老样子啊，你这家伙，该不是在幸灾乐祸什么吧。” 
欧若连忙摆手，“怎么可能，好心当着驴肝肺，你最近有很多朋友过来？” 
金贝点点头，“是啊，挺多的。” 
“那宁城你就没有其他同学了吗，我看你怪累的，也让他们帮帮忙，别老累着自己。” 
“不会啊，我很开心的，可以跟他们一起出去玩啊，吃饭啊，不用顾忌那么多的。他们对我也很好，给我带了好多东西，可惜了。”金贝笑嘻嘻地说道。 
…… 
“小西，我们去符记吧，那儿的菜不错。”苏沐凡跑过来有些气喘地说着，“我让他们都过去那边了，我们也快点吧。” 
被他的声音吓了一跳，小西眼神有些慌乱却又很快恢复如常，就点了点头。一行人就浩浩荡荡地过去了。 





第三三章  岁月静好（03）



“秦风，你等等。”不远处传来有些激动的声音，几人顺着声音的方向望去，只见秦风的眉头有些微皱，小西嘴角噙着笑，向她招着手。
苏沐瑶气喘吁吁地到了他们的跟前，指着秦风道，“你，你也太不懂得怜香惜玉了，本小姐找你那是你的荣幸，你躲什么呀。切。”
“既然这样子，这么久了，东躲西藏的，你不累，我累了，您还是高台贵手，放过小的。”秦风一脸温和地说着，只有从小西的角度才看得见他嘴角的一丝无奈。
“那是我的事，本小姐看上你了，你既然不主动，那只好我主动了，都说女追男隔层纱，都是屁话。”苏沐瑶悲愤地说着。
苏沐凡看着她的举动，说不心疼是假的，自家的妹妹哪有不疼的道理，道理讲了，也告诉了她秦风有喜欢的人，只是没说是谁罢了，想让她知难而退，却不曾想，她一句，“男未婚，女未嫁，有什么不可能的，他现在不是单身吗，我这样人间人爱的女孩，到哪找啊。”
只是，这么久了，他们这捉迷藏的游戏，看得他也跟着累了，私下里也问过秦风的意思，也是多此一举，他的心意自己怎么又不明白，自欺欺人罢了，苏沐凡心里涌上一层悲哀，随即拉走了苏沐瑶。
苏沐瑶被突来的力气吓了一跳，等反应过来，已经走了一段距离，“苏沐凡，你干嘛啊，我话还没说完呢。”在收到他的白眼之后，她乖乖的闭了嘴，闭了会眼，她又笑着说，“哥，我知道你心疼我，我也知道他有心上人，只是我就是喜欢了，又能怎么办呢，我会一直努力，直到我死心的那一刻。”
很少听见她叫声“哥”，苏沐凡愣了一下，渐渐松开了手，看着她明媚的笑容，又看了眼不远处的小西，像是聚集了勇气，“我要是告诉你，他的心上人，你是不是就会放弃，好好待自己，这样，心疼。”
苏沐瑶摇了摇头，“不要，要是想知道我早就问你了，就当我自欺欺人吧，我怕那个她太过完美，我比不起，这样子我就心满意足了，不是有句老话说，‘精诚所至金石为开’，或许我会等到那一天的。哥，你不用担心我，我只想好好努力一下，不问结果。”
看着他欲言又止的表情，苏沐瑶大声笑了，“好了，苏沐凡，跟个娘儿们一样，我去找俺的秦哥哥了。”说着拍拍他的肩膀，就往回走了。苏沐凡看着她义无反顾的身影，也只能企盼到那时候她受到的伤害能少点儿。
“秦大帅哥，难道你就看不到面前的女孩的努力啊，好歹给点反应啊，多好的一姑娘。”豆子望着奔跑着的女孩，戏谑道。
秦风低下了眼眸，沉默了一会儿，又看了下小西，低声说，“我跟她也说明白了，我暂时还不想困住自己，以后谁也不能预测。只是……”
“秦风，惜取眼前人。只有在对的时间里遇到对的人，才会是美满的，而其他也只会是一时的新鲜，过尽千帆沉淀下来，就会发现原来并不是念想中的，早已相隔甚远，是注定了的结局。”小西打断了他将要说的话，轻声说道，“秦风，你要有自己的幸福。”
秦风心底一阵涩痛，若是可以选择自己的心，又何必如此纠结呢。世事就是这么奇怪。努力去追寻时，它就像天空的云，永远从指间溜走，无法捉住；想要抛开它，它又变成空气，每次呼吸都可以感觉到它。眼前的女孩，似乎把自己关在个狭小封闭的世界里，自己走不出来，别人也走不进去，独自舔舐着内心的伤痛。
“你知道的，我会一直等着，那只是我自己的事，你不用有着负担，她那边我会好好说清楚的，我只要问心无愧便好。”秦风说了这些话，就不再看小西，大步离开了，向前走着。
小西轻轻叹了口气，化在空气里，豆子嘀咕着，“真没有风度，亏某人还时常犯花痴来着，小西，咱不管他了，乖乖的，笑个，谁让我们小西这么才女呢。若若，你说是不是？”她笑着迎向欧若，挤了挤眼。
欧若一脸无辜的表情，嘟着嘴，“我哪里花痴了，真是的，小西，你看她就知道欺负我，不过，我好饿，眼前都有红烧肉在晃动了。”
小西被她这无厘头的话逗笑了，点了点她的额头，“你呀你，无肉不欢啊，知道啦，今天让你吃个饱，多长点肉。”
 
 
“不要给她吃，光吃不长肉，嫉妒死我了。”豆子说着捏捏自己腰上有些厚实的地方，还不忘瞪了欧若一眼，“纯属浪费粮食，不给吃。” 
“呜呜……你个小没良心的，就是见不得我好，小西，你要给我做主。”欧若撒娇地摇着小西的胳膊。小西不做声，只是笑着看着她们的拌嘴。 
这时，苏沐瑶突然跳到她们的面前，捏捏欧若的嘴巴，“咦，嘴上都可以挂几个油瓶了，谁欺负你了，告诉姐，姐帮你打她个落花流水。”豆子听到这话，故意打了个寒颤，笑嘻嘻地说道，“呀，是苏大侠啊，小妮子，什么时候攀上高枝了，怪不得气焰正盛啊。” 
“哼。”欧若给了她个白眼，不理她。 
“瑶瑶，你没跟阿潇一起么。”小西问道。没想到那次阿潇和苏沐瑶一见如故了，小西有时候会想，缘分这个东西，真是美妙的紧，就像原本毫无联系着人，因着某种缘分，就会有根无形的线时刻联系着。 
苏沐瑶挠挠头，“本来想叫她一起的，不是听说秦风已经到了么，我就先过来了，想想我们大家有好久一起聚聚了。”她看看前面的背影，语气有些低沉，“只是……” 
突然间，空气里流淌着尴尬的一阵气息，苏沐瑶银铃般的笑声打破了沉寂，“好了啦，我都没怎么样，我可是打不死的小强，喜欢了就喜欢了，大不了脸皮再厚点，我天天去堵他总成吧。” 
豆子和欧若被她的一席话给逗乐了，只见欧若说，“就是这样子，努力一下才会知道结果，你要想知道啥小道消息，我免费提供，我可是‘八卦小天后’。” 
豆子撇了她一眼，鄙视了，“什么时候又成了‘八卦小天后’，我说自封的也得悠着点啊，瑶瑶，你别听她的，不然你就下水了，咱们先走，我给你支支招。”说着就拉着苏沐瑶走了，只听见欧若在后面跺着脚，“死豆子，你落井下石，哼，等等我嘛。” 
小西看着前面窃窃私语的三人，唇边的笑却有些凝固了，她其实是羡慕苏沐瑶的，敢爱敢恨，爱了就爱了，没什么了不起的，关键是要努力过才好，即使输了，也要心服口服才行。也许是性子使然，那被深深抑制着的情感，总会在某一瞬间将她逼得全线崩溃，而如今看着金贝，心里也越发的蠢蠢欲动，是心疼，还是难受，她无从得知，只是不知道自己还能忍多久。 
她抬头看向远方的路，似乎永远没有着尽头…… 





第三四章  岁月静好（04）


“哎呀，你们怎么现在才到呀，跟乌龟爬的一样。”刚到门口，就听见金贝挽着沈墨白笑着朝他们打着招呼。豆子看了她一眼，不说话，自动过滤了，走向他们身后的陈晟，金贝一时下不了台，笑容里满是尴尬。
小西的眼里有着一瞬间的失神，继而微笑着说，“路上说话，耽搁了一会儿，天气怪冷的，咱们先坐下来，喝些茶水暖暖身吧。”说着就往里面走了过去，到豆子的身边的时候轻轻拧了一下她的胳膊，豆子不情愿地瞪了她一眼，有些恼火，但看着她的表情，又偃旗息鼓了，用胳膊肘推推陈晟，只见他给了豆子会心的笑。
“人家老板还要做生意呢，我们可不能当门神啊，走吧，进去吧，已经预定好了。”说着就搂着沈墨白的脖子，扯着进去了，还不忘唠叨了一句，“如烟，你也跟金贝她们一起吧，跟我生气也得挑个时候，你说是不是。”
听到他略带调侃的话语，众人都不自觉地笑，豆子恼恨地瞪了他一眼，但也不想拂了他的一番心意，走了过去，“走吧，姐妹们，咱今天可要high啊。”虽说是有点不情愿，却还是热络的表情，只是眼底的些许排斥，让在一旁的欧若迅速遮住了。
欧若套着金贝的胳膊，笑着说，“既然都来了，也别杵着了，咱们可真是有很长一段时间没聚了。”她的笑容让金贝的尴尬神情也慢慢散去了，只是心底的那抹不安正在逐渐扩大，唯有她自己故意的忽略着。
……
秋天的夜晚，是凉得出奇，有时也会如六月的天气一般，阴晴不定。他们选择了个靠窗的桌子，小西静静地看着他们嬉笑怒骂，不言语，仿佛热闹是属于他们的，而孤独落寞却是属于她的。
窗户是开着的，可以看得见店主放在院里的花架子，花在风雨中飘摇，虽然有些花棚遮挡着，但是风有些大，携着细雨打在花上，有些花朵经不住了，辗转地尘埃落定。在灯光的渲染下，竟有着种不真实的感觉。小西微侧着头，看向窗外，嘴角噙着笑，一时间入了神，竟没有发现已经端到她眼前的杯子。
“小西，今天得好好敬你一杯，我们的电台火了一把，竟也跃升到十大最热社团，都没正式谢谢你，来，我先干为敬。”白一鸣突然站起来，对着小西轻轻说着，继而仰头，一干而净，又像想起什么，笑着，“你随意些就好，不过，今天你又给了我很大的惊讶，原来是捡了个宝啊。”似乎觉得有些不妥，挠挠头，转向阿潇，“阿潇，你说是不是。”
阿潇这时正在低头跟苏沐瑶说话，突然听见有人提到她，抬头一看，也笑着说，“我早发现了，台长你也太后知后觉了吧，是不是，小西。”
小西的思绪被打乱，只是浅笑着，视线里有些细雨细无声地吹入窗内，转瞬就消失了痕迹，室内的空气也因此有些微凉，却是舒服得很。“阿潇。”她轻轻叫了一声，有些嗔怪着。
阿潇连忙摆摆手，“好了，我们吃菜吧，不然小西会把我吃掉的。”小西对她的话苦笑不得，嘀咕着，“我难道有这么可怕。”说着端起手边的杯子一饮而尽，瞬间喉咙里火辣辣地刺痛着，她低头一看，端错了杯子，是酒。微转着头，刚想说声抱歉，这才发现身边的竟然是沈墨白，有一瞬的失神，却只是片刻就消失殆尽，她笑着说，“我以为是果汁，没想到拿错了杯子，我让服务员给你重新拿个杯子。”说完，就低头和欧若说些什么。
沈墨白看着她端起杯子，刚想提醒她，还没说出口，就看见她一饮而尽，那微皱起的眉头，一瞬间竟让他说不出的心疼，一失手捏痛了金贝，只听见她一声娇呼，“墨，你弄痛我了。”他才发现自己的失态，连忙轻声安慰着，却没有注意到那一刻小西颤抖着的双肩。
欧若似乎察觉到小西的不正常，抬起头，借着灯光，看见她晕红的脸颊，迷离的眼神，心里闪过一阵慌张。小西轻轻拍了拍她的手，眼神里满是笑意，示意她不要声张。想起她嘱咐自己去拿个杯子，豆子扫了一眼桌上，无奈的笑了，这个傻丫头，估计是误喝了酒，好像从没见过她沾过酒。她起身，找了一杯热茶过来，小西喝完就靠着她的肩膀，安静地眯着眼。
 
 
这时，金贝突然站起来，歉意地说，“我还有点事，那边有个老乡聚会，我先过去一下，如果有时间就再过来。”说完就急急忙忙地走了。 
“就你事多，一整天就是老乡。”豆子嘟着嘴不满地说。陈晟连忙夹了一块肉放到她的嘴里，“吃肉哈，你老说我不给你吃，趁机会就多吃点。”众人只当他们打情骂俏着，只有豆子听到了那句，“乖，别惹事，每个人都有自己的决定。” 
秦风一直注意着小西，看着她失神地看向窗外，看着她误喝了酒，看着她的闪躲，看着她安静地歇着，心底涌上一层深深地悲哀，就像窗外的秋雨，凉彻心扉。 
“咦，小西怎么不说话了。”苏沐瑶顺着秦风的视线望过去，只看见小西靠在欧若的肩上。欧若比划了一下，众人才明白，还有人不分青红皂白地喝错了酒
------------

分节阅读 19

，不过也很是难得小西也有这样没有掌控的时候。 
突来的一声“卡擦”声，惊醒了小西，她睁眼便看见豆子拿着手机对着她拍照，一旁的阿潇还在埋怨，为什么不把相机声音给弄掉，这样子就可以多拍几张了。 
她错愕的神情，再加上酒的渲染，这一刻是那样的真实迷人，沈墨白心越发地紧了，他扭过头不去看她，压制着心中的感觉，固执地认为是金贝走了的缘故，喝了几杯酒，却被秦风挡了下来，“好了，我们还有女士们要照顾，你可不能醉了酒，心情郁闷多吃点菜。”他听完秦风的话，死命地摇了一下头，乱想什么呢，明知道秦风的想法，是因为他熟悉了才会这样的，一定是的，一定。余角撇过小西一脸灿烂的笑容，他一晃神，又喝了一杯酒，秦风愣了一下，索性将酒拿走了。沈墨白在一旁苦笑，站起身，走到院子里吹着细雨。 
从他起身小西就察觉了，看着窗外熟悉的身影，有些落寞，有些孤独，这让她突然记起一句话，“孤独是最高的境界，一种属于自己的感受。”继而又叹了口气，轻轻地化在了空气里，没有了踪迹。 
。




第三五章  岁月静好（05）


“啊，那是不是金贝啊。”苏沐瑶一声惊呼，只不过后面的话还没说出口，便被小西捂住了嘴，示意她不要说话。
前面的一行人只是听到有人一声叫，回头一看，便是小西如靥的笑脸，许是有些醉了的缘故，她看上去不太真实，惊得几个男生心里一阵悸动，心里念念有词地说着，“非礼勿视”。沈墨白也回了头，只看到了一抹熟悉的身影，想要看清楚时，却见小西走到了面前，低声说，“墨白，给我买杯花茶吧。”
他愣了一下，印象里小西很少让他买东西，兀自笑了一下，点了点头，心里不由得有种说不出来的满足。
金贝站在小西的身边，用一种疑惑的眼神看着她，想要说什么却不知道从何说起，有一种念头一闪而过，却怎么也抓不住了。
小西像是知道她的疑问，转过头，浅笑着看向她，有一会儿没有说话。苏沐瑶看着她，真是个从心里醉的女子，眉宇间清澈如水，眼神里却深邃如海，那安静的笑容，让她心一惊。突然间就想到，这样的女子是谁都不忍心拒绝的，倘若是自己的对手，也只有心甘情愿输的份。想到这个，她微转了头看向不远处正在走路的秦风，轻声叹了口气，希望不是这样，她在心底企盼。
这时，小西突然出了声，“就像你看到的那样，只是每个人都有自己的选择，别人都是插不了的。沐瑶，可明白。”
苏沐瑶被她突来的话语打乱了思绪，有些茫然地看着她，却又想要回想她说了什么，小西淡淡一笑，调侃着，“恩，我们沐瑶到更年期了？”
苏沐瑶这才反应过来，作势要打她，“好啊，都调侃到我身上来了，看我不把你打得落花流水。”
欧若一把挡住了她，笑嘻嘻地说，“咱们家小西可不能打的，要是变笨了，你负责啊。”
突然被人握住了手，苏沐瑶有些不自然，狠狠地瞪了欧若一眼，“切，你不知道打是亲骂是爱？孤陋寡闻。”然后又若有所思地点了点头，笑着说，“既然这样的话，你就代劳好了。”说着就跳到了欧若的面前，这时耳旁也传来淡淡的话，“沐瑶，今晚的事就当没见过，忘了吧。”
她身形怔了怔，回头看了一眼微笑着的人，她神情之中只有一份淡然的平静，然后她慎重地点了点头，像是做了份永恒的约定。很久之后，她回想着这一幕，终于明白了那一闪而过的念头究竟是为了什么。
携裹着清香的桂花雨，在这个秋意渐浓的深夜里，有些东西在慢慢发酵着，好像在祭奠着些易逝的时光。
金贝回到寝室的时候已经有些晚了，她轻声轻脚地开着门，突然背后传来一句，“你回来了？”她吓了一跳，转过头，原来是小西开着床头灯，倚靠在床头，说着话。她走到自己桌子前面，说，“恩，你还没睡啊，我以为你们都睡了，今天玩得还好吧。”说着她伸手挠了挠右眼皮，晚上它一直在跳。
小西没有说话，一时间空气里静得有些诡异，金贝有点不适应着这样的气氛，又转了头，看向她。在微弱的灯光下，只见小西轻眯着眼，估计有些醉了，脸颊有些潮红，“你喝酒了？”她轻声问着。
小西点了点头，“误喝了一点，你的老乡聚会玩得开心？”
听着她似是随意的一问，淡淡的语气里听不出任何波澜，但是金贝心里却莫名的一紧，像是被什么蜇了一下，“恩，挺好的，我去洗澡了，你先睡吧。”说着就朝卫生间走去。
“幸福就要一心一意的对待，不要总想着什么事都会一成不变，会在原处等着你。有些东西该掌握的时候就要好好抓住，不要等到丢失了，才会发现它的珍贵。”金贝听着背后传来的淡淡的声音，没有一丝情绪，就像随意的一句话，但是她的心里有些恼怒，说不出什么，就好像秘密被人揭穿了一样。她突然转身看着小西脸上云淡风轻的神情，那种情绪突然就上来了，看上去似乎是储存了很久就要爆发一般，语气里有些尖锐的讽刺，“管好自己的事就好了，别搞得像什么都懂一样。我自有分寸。”
小西不怒反而笑了笑，“是吗，我只是提醒你，夜路走多了，要当心，幸福是要自己维护的。”
 
 
“哼，那也是我自己的事，即使有了事也怪不得你。”金贝说着，又想起沈墨白最近这段时间的反常，也时常会问她当初那首歌的事情，语气越发地让人听着别扭，“就算当初是因为你的帮忙，可如今幸福的是我，难不成你还嫉妒了。” 
听着她的话，小西笑出了声，“我是嫉妒了，如果可以的话，我一定会好好抓住掌心里的幸福。”金贝听到她的笑声，更加不舒服，“抱歉，现在幸福的是我。不要每次都是那种不食人间烟火的表情，也就那么些资本，有什么好拽的。”她有些口不择言地说着。 
豆子不顾欧若的阻挠，其实她们俩也没睡着，小西和金贝的谈话一开始她们就听到了，只是欧若担心她坏了事，幸好两人今天在一张床上，就强制着不让豆子说话，只是，“金贝，你怎么说话呢，小西不也说的是好话，你恼羞成怒什么，难道戳到你伤疤了。小西还能好好跟你说话，是我早就骂了。” 
“狼狈为奸。”金贝嘀咕了一句。 
“金贝，少说两句，都是姐妹。”欧若已下了床，轻声阻止着 
“欧若，你干嘛，她自己做了什么心里有数，是姐妹才提醒她很多遍，她还变本加厉了，小西都说得那么委婉了，她倒火了。能干啊，看来，她以前当我们是姐妹都是假的啊。我们真是高攀不起。”豆子的火气也噌的上来了，就像是针尖对麦芒一般咄咄逼人。 
“如烟，你少说两句。”小西出了声，看向金贝，神情有些严肃，“金贝，我本意不坏，却没想到能被你这样理解，倒真真是我的错了，我人怎么样，我怎么做，都是我自己的事，我只要做到无愧我心便好。今晚的事，是我不对，我向你道歉，我不该多管闲事的。”说完，就躺下了，不再看向她们，心里是说不出的恼意，好像什么堵着一样，却只能硬生生地压抑着。 
豆子也不说话了，重新躺下，她也不想把事情搞得这么糟，静下心来想想也真是鲁莽了，怎么就不能克制一下的。金贝看了一眼她们，轻蔑地笑了一声，“都是好姐妹。”说完就摔门出去了，不留一丝余地。欧若看着这场面，却也是无可奈何。 
又是多大点事，还有什么不能好好解决的。女孩的心里永远是捉摸不透的，小小的心思就可能如暴风雨前一般，安静却孕育着巨大的风暴，只是又有谁能做到十全十美的，各退一步也许事情就不会有后来的结局了。 





第三六章  岁月静好（06）


清晨起来，阳光明媚，菊花开得正好。小西站在窗前，桌子上的茶水正冒着热气，氤氲着不太真实。突然间，她轻抚着额头，依稀记得昨晚上的事，有些恼怒着自己，怎么就那么鲁莽了，这么久了也没见得心性脾气有什么收敛。偏偏事情还是朝着自己最不愿的方向发展了，抬头望了一眼那空空如也，显得太过落寞的床，她自嘲地笑了笑，“都说酒后壮胆，看来倒真是有这种说法了。”
突然一阵急促的铃声打破了这表面的安静，看着屏幕上跳动的名字，她的心也跟着颤抖了，犹豫了一会儿，她接了电话，还没来及打声招呼，就听见那头愤怒着的声音传了过来。
“苏小西，你到底是什么意思，撺掇她们一起逼走贝贝吗，倒是能干了，小鸡肚肠都用到这上面来了，真是让我看走眼了，还以为昨天……。”沈墨白突然停住了，在电话里冷哼了一声。
他的指责让小西说不出的心痛，想要解释什么，却发现什么也说不出口。“怎么不说话，心虚了，说句不好听的话，我们也就是从小一起长大而已，你又凭什么管我的事，我的事我自有分寸，别以为老太太宠着你，就飞上天了，剩下的事你自己看着办。”听着猛然地挂了电话的声音，她的手指握得疼痛入骨，泪水静悄悄地滑落，滴在茶水里，晕散开来，很快便消失了，没有一丝痕迹。
阳光洒在她的身上，明明是温暖着的，让人看上去却是那样的悲伤，不忍心多看一眼，仿佛一旦触碰着，就被那浓厚的无法言表的寂寞感染着。
那阵铃声早就吵醒了仍在睡着的两人，迷迷糊中只听见有些斥责声，却从始至终没有听见小西说过一句话。一个激灵，豆子突然坐了起来，直愣愣地看着窗前的身影，喃喃地叫了声，“小西。”
小西的身形微微颤抖了一下，仍是不吭声，好一会儿，她转过头笑着看向豆子，“你醒啦，天气怪冷的，你别让若若冻着了，被子都掀了。秋天到了，冬天也不太远了。”她表情平静的如同窗外的秋意，安静而微冷。
说完就又转过头，端起桌上的茶水慢慢喝着，味道有些奇怪，轻蹙着眉头，看着水面漂着的的几小片菊花，“难道菊花也变了味，不复如昔。”
远远地只能听见她的自言自语，豆子心疼了，懊恼地拍着自己的头，昨天真是昏了头，可她怎么也弄不明白小西会突然间有了计较，难道真的是喝了酒，只是昨天的那种状态，光是听金贝的冷嘲热讽就够受了，怎么还能心平气和。只是，这到底是帮了谁，又害了谁，她也已经不知道了，一切都是因果缘分。小西眼角的泪痕即使再掩饰，也是遮不住的，想也知道那通电话是谁的，这个女人不搞得天翻地覆心里不爽是不是。
她有些气愤地起了床，却被欧若拉住了，对着她摇摇头，低声说，“你别火上浇油了，小西已经够自责了，她的性子你又不是不知道，昨天也许就是个失误，那是她唯一次的真性情了，她也不好受。
“你……”豆子有些诧异地看着欧若，有些不可置信，此时她唯一的感觉就是欧若似乎能看穿一切。欧若突然对她嫣然一笑，“你什么你，好冷啊，小西说了不要让我冻着，给我被子。”说完就转了身不再理她。
豆子愣了一会儿，还是来了句，“是可忍孰不可忍，也不想那做得有多过分，我知道分寸的，你就好好休息吧，美容。”她虽然笑着说，但是欧若还是听出了有些咬牙切齿，无奈地在心底叹了口气，但愿能够安宁些。
豆子开门准备出去，小西出声叫住了她，“如烟，这事我会解决的，你不要插手了，事情是因为我而起的，伤了和气就不好了。”她没有转头看向小西，只是握着门把的手越发地重了，似乎要捏碎它一样，她重重地点了头，“我知道的，我出去了。”望着离去的背影，小西嘴角的笑容越发的苦涩了，这个傻丫头，眼里容不得别人欺负着她，哪怕是一丁点也不行，她可要好好地幸福着。她在心底企盼着，却没发现身后那双探究的目光。
陈晟来到亭子那边，远远就看见豆子背着阳光站着，明明就是笑着的，却是让人感觉那样的冰冷，他揉了揉眼睛，以为自己没睡醒，只是那低气压越离中心越高，看来又有人惹着他家的小猫了，可为什么总是倒霉的是他呢，他笑了笑，嘴角洋溢着幸福。
从后面拥住了她，“怎么了，昨天不还是好好的，十里八里的都能感受都怒气。”陈晟贴着她的耳朵轻呼着气，这就是他爱上的女孩子，不懂得拐弯抹角，喜怒哀乐都是表现在脸上，很真实，不做作。真是庆幸拥有了她，还认识了她那几个可爱的姐妹，苏小西，永远都是淡淡的温暖的笑容，让人一眼就能心生亲近；那个欧若，看上去大大咧咧的，其实最能看明白一些事情，估计他家这只猫儿是不会发现了的，就这样糊涂点也好，只是那个金贝，他说不上什么，要不是墨白还真是说不上喜欢她，有些做作，情人眼里出西施，也只有那个傻小子会因着一首曲子就爱上了，倘若说出来，都没人会信的。
豆子听着他笑出了声，推开了他，瞪了他一眼，“你还笑，有什么好笑的，我还在气头上，我问你件事。”陈晟不说话，歪着头笑着，点了头。
“你说，沈墨白是不是个异类？”听着她咬牙切齿地谈论着沈墨白，陈晟刮了下她的鼻子，“恩，当着我的面谈论别的男的，可不太好哦。”
“切，我才不屑呢，不然不是我瞎了眼，就是他瞎了眼。回去跟他说说，别动动不动就发火，他老大啊。”想起小西早上的那悲伤的背影，她就心疼。
陈晟愣了一下，墨白发了火，他怎么不知道，难怪他昨
------------

分节阅读 20

天接了个电话脸色就变了，一早就不见了踪影，看来是发生了什么事，“到底是怎么了？”他语气里明显严肃了很多。
豆子发现说漏了嘴，连忙笑着说，“哎呀，没有什么似的，你可别回去问啊，反正也没你什么事，是不是，总之，无论什么，你一定要相信我们。”
“我们？”陈晟直接抓住了那最后两个字，“难不成事态严重了，最好能够给我说说清楚。”
豆子一把跳出了他的圈子，笑嘻嘻地打着岔，“哎呀，我都说没什么事了，难道你还不信我。”
陈晟眯着眼，有点皮笑肉不笑地说，“真的是这样？你跳难么远干什么，你知不道你一有心事就会有个习惯的动作？”
“啊。”豆子大叫了一下，“真的？我怎么不知道？”
陈晟走到她的面前，帮她弄平了衣角，“你一有心事想要隐瞒的时候，就会拨弄着自己的衣角，不然你是想我直接打电话给墨白那小子了。”
豆子一听这话，连忙摆手，“不行，不行，我答应了小西的。”
 
 
“苏小西？”陈晟有点搞不清状况了，本来以为是他家这只猫儿惹出来的，看来是多虑了，可怎么也不会想到会跟那个淡淡的女子扯上关系。 
…… 
听完她的叙述，陈晟沉默了好久，“如烟，这些话以后少说，路都是自己选的，没有对不对这种说法，如果这是金贝和墨白的选择，我们都插不了手，我只是没想到小西会出头。” 
“我知道，就是心理不舒服，做人怎么到那份上，我早就忍不住了，要不是被她们看着，估计早就火了，你想小西那样的性子都被逼急了，不过我很想不明白，为什么会是昨天晚上小西说那些话，难道真是什么狗血的酒后吐真言，我可不太信，我估计是什么事刺激了她。”豆子若有所思地说着。 
接受到一个爆栗，豆子怒瞪着陈晟。“好了，你们女孩子啊，小西都说要自己解决了，你不要插手，就怕你越帮越乱。” 
“哪有，才不会呢。” 
“哪都有。认清自己没有什么丢人的。” 
“滚。” 
“如烟，你有没有觉得小西跟墨白在一起更和谐。” 
豆子停了一下，笑着说，“我家小西跟谁在一起都是给别人增添光环的，难道跟那个秦风在一起就不是了。” 
“你就扯吧，我就是觉得感觉不一样，我一直都不太喜欢那个金贝。总觉得别扭。” 
“要你喜欢干嘛，真是的，最好别红杏出墙。他们都是从那个南城出来的，或多或少很像的，哪那么八卦的。”豆子打着马虎眼，假意着恶狠狠。 
两人就这样驴唇不对马嘴的地对这话，要是边上有人，肯定会被这段对话乐着，简直就是极品对话。 





第三七章  岁月静好（07）


午后的阳光澄澈寒冷。小西这些天一直习惯性地坐在窗前，捧着一杯茶，时常陷入在自己的情绪里，久久都不能自拔。看得她们心疼，却又不知道该说些什么，她安静地坐在那里，思绪却淡淡地从这场景中抽离了。窗外有风吹过，刮起几片树叶，秋雨静静飘落。
秋雨一直静静的下，微凉，有些许寂寥味道。秋天的雨是安静的，冷冷的，非常的平静，却透着一股子优雅味道，让人深折。临近黄昏，天色渐渐暗了。风微微，四周静而无声。
豆子轻轻走到她的背后，搂着她，“小西，你不要这样子，不是你的错，你不要折磨自己了，我们心疼。”说着泪就大颗大颗地落在她的背上，她惊了一下，心仿佛被灼烧了一般，急忙转头，看着哭得满脸泪水的人儿，手忙脚乱地帮忙擦着泪水。
“我没事的，只是想要想明白一些事，害得你们担心了，事情总归是由我而起的，当时也不知道是怎么了。”她停顿了一笑，只是笑容里太多苦涩，“就只想淡淡提醒一下的，事与愿违了，事情都闹得有些大了，是不是班里的人都在讨论着呢，隐约听到过些什么。”
豆子又抱紧了她，“我才不管别人怎么想了，都是爱乱嚼舌根的人，看不清事实，胡乱说些什么，清者自清，流言总会有被澄清的一天，不过，我真没想到她会是这样的人，这么久了，一点也不顾着情谊，算我看走眼了。”
欧若轻拍着她的背，“好了，事情总会有转圜的余地的，我们也不要多想了，就像豆子说的，是相信我们的终会相信的，不相信的解释太多也没用，又何必想要去让每个人都能理解呢。”
一时间空气里安静了下来，流动着不安的成分，仿佛一个不小心就能打破这暂时的平静。月色渐渐朦胧，暮色渐渐笼罩了四周。突然，小西站了起来，扶开豆子，只来得及说声，“如烟，我有点事，相信我。”
呆着的两人只看到她急忙地下去了，只愣愣地相互看着，想要知道发生什么了。
“我明白了，你看下面。”欧若无意间看到了窗外。豆子顺着她的视线望去，喃喃自语着，“我总算是明白她这些天为什么老是喜欢望着窗外了，我是真没想到金贝会做到这份上，直接搬到其他寝室了，一点情面都不留，这是置我们于风口浪尖啊。这几天我也一直跟陈晟在闹脾气，我知道有些无理取闹，但是看到他就会想到沈墨白那厮。”
欧若沉默了一会儿，继而说道，“唉，这些事真是烦人，一堆有的没的。豆子，你看窗外。“她的语气里有些急促。
小西奔了下去，快要到他们面前的时候，停了下来，整理着思绪，想要以最平静的心态看着他们。其实金贝早就看见那个身影了，眼里有过一闪而逝的恨，瞬间太快但沈墨白却察觉出了，眉头间微皱，什么时候已经变成这样子了，似乎已经没有了当初的感觉，只剩下了习惯，就像这次的事，说不清为什么，总是感觉有些不对劲，却又不知道从哪理起。
犹豫了许久，她走上前去，微抬起头，看向金贝，轻声问着，“金贝，我能跟你说几句话吗？”
金贝面上有着瞬间的厌烦，冷冷地说着，“还有什么好说的，这下子满意了。”听着她的话，小西站远了一些，礼貌的，安静的说，“我也没想到事情会闹这么大，这不是我的本意，况且这本是我们之间的事。”语气中有淡淡的疏远
“那这样说是我的错了，如果不爽早说啊，何必呢。”金贝的语气越发地咄咄逼人。
没有理会她语气里的讽刺，小西继续说着，“我已经等你好几天了，都没能见到你的踪影，我们需要好好谈谈了，大家都姐妹这么久了，难道还不了解彼此的性子，终归是姐妹，如今的局面对谁都不太好。”
金贝轻瞥了她一眼，“我可不了解你，你高尚，行吧。”
“金贝，我已经很好声好气跟你道歉了，请你回去，就当没发生过这事，你不要咄咄逼人。”小西明显语气变得严肃了。
金贝愣了一下，印象里她从没有用这语气说这话，“可能吗，只是我的事以后请你们不要过问，我会回去的。”说完就走到沈墨白身边了。
沈墨白只是感觉她们俩神色有些激动，他注意到小西的脸色明显地变了，心里涌上难以名状的感受，他以为是见不得金贝难受，等到很久之后，他为此后悔了很多，很多。
他轻放开金贝，叫了声，“苏小西。”小西停住了脚，背对着他。
 
 
“苏小西，我没想到你竟然也会这样计较，为什么要把事情搞这么大，贝贝这样子，是你想要的？这么大，你这次伪装让我心服口服。”沈墨白看着她的身形轻微地晃动着，却仍是不管不顾地脱口而出这些话，极力压制着内心的奇怪的感受，倘若他肯直接面对这种感受，也就没有了后来那些心酸的往事了。 
小西面无表情，就好像没有听见，却听见自己的心头颤颤的发抖，抖得让自己双腿发软，真想立刻就消失，希望这所有一切都只是一场梦，睁开眼，就是敞亮的天空，阳光灿烂，花香扑鼻。她努力的让自己不去听不去想，只静静的尽所有气力的站着。只这一件事就已经让她十二分的辛苦，她甚至拿不出气力去看一眼他们，微低头着，一脸的安静如水，隐藏着满心的波澜。 
沈墨白看着安静地低着头的她，那种安静让他心头猛得一颤，心里那种似曾相识的情绪又慢慢涌了上来。他为自己那没有思考的就说出来的话感到内疚， 
她转过身，掩藏着心思，看着他们，笑了笑，笑容里太多哀伤，“是啊，我很会伪装，这就是我想要的。这么多年，我就只得了你这么句评价，我真是庆幸啊。祝你们幸福。”她努力地笑着，让人看上去是满满的衷心的祝福，“我先走了，再见。” 
她的声音不高，隐隐有着无法表述的悲哀，但那身形却有决绝的悲哀，再也不肯回头，看得沈墨白心里越发地发颤，有什么就要喷涌而出，却又被死死地压制着，那背影让他懊恼着，真是昏了头，难道他还不了解她。金贝不知道他们俩说了什么，她只是感受到小西离开时的那种绝望，她的心里也说不出的发怵，就像有些东西生根发芽了，就越发难拔除了。 
突然间，风起云涌，在灯光的渲染下，越发地吓人。窗口的豆子和欧若看着小西绝望的背影，也跟着心疼着。沈墨白这个混蛋，豆子在心底咒骂着。突然，欧若说，“豆子，那不是会寝室的方向。”说着抬头看了外面的天色，“不好，就要下雨了，秋天的雨，很冷的，我们出去找找。我有种不安的感觉。” 
豆子没听她说完，就奔出去了，不顾欧若的叫声，“伞，豆子。”欧若摇了摇头，真是越关心越乱，也跑了出去。 
豆子经过沈墨白旁边的时候，轻声说了句，“混蛋，你会后悔的，趁有机会要好好幸福，否则。” 
沈墨白怔了一下，心像掉进了冰窟，又看着欧若追了过去，喃喃自语着，“小西。”听到他的话，金贝心里更加怒了，撒娇地说着，“墨，要下雨了，我们喝杯奶茶吧。”她的话成功地拉回了沈墨白的思绪，随即笑着点了点头，只是走的时候又看了眼小西离去的方向，眼里有说不出的担心。 
借着灯光，金贝看着他的脸庞，心里也越发的不安，好像有什么在慢慢流失着。秋天，雨夜，一切都在慢慢发生着变化，她，他，他们…… 





第三八章  岁月静好（08）


小西跌跌撞撞地走在马路上，下起了雨，她抬起头，让雨打在脸上，凉彻心扉，她自嘲地笑了笑，“老天都在同情我呢，真好。”走了一会儿，她看见辆公车，就上去了，也不知道那是开往何方的，只是想毫无目的的放肆一下，一个人。
看着窗外一闪而过的场景，想起沈墨白的话，她的心越发抽痛着，原来，这么多年的陪伴，只换得一句，看错了人。她兀自地笑着，是悲伤，是痛心，她摸了摸脸上的水，已经分不清那是雨水，还是泪水了。
公车大叔透过镜子看着这个失魂落魄地上车的女孩，这么冷的天气里，还下着雨，路上早已没了行人。她还是单薄的一件，也淋了雨，说不出的落寞，一上车就不停地流着泪，看向窗外，仿佛被世界抛弃了一般。
“姑娘，这是最后一班车了，你要去哪啊，天气怪冷的，你还淋了雨。”公车大叔在红灯的路口停下，望向她。
小西侧着头，对着他灿烂一笑，只是那笑容看得是那样的苍白无力。公车大叔闪了一下，那小姑娘的眼神里满是悲伤，让人心疼。
绿灯了，公车大叔开着车，“姑娘，生活里没有什么过不去的坎，就像我开公车，是红灯了那就停下来，歇息一会儿，顺便欣赏着路上行人的姿态，绿灯了，那就继续开着，来来回回都是有着不一样的风景，换个角度，也就是另一种感悟的。”
她听着公车大叔的话，朴实却满含道理，至少在这样的夜晚还有这样的温暖暖着心，“大叔，谢谢你，下一站给我下车吧。”
下车的时候，大叔叫住了她，“姑娘，还下着雨呢，给你把伞，可不要再难受了，多笑笑，生活很美好。”
小西真诚地笑了笑，“放心吧，大叔，我不会做傻事的，只是心里有些不舒服，用您的话说，一切都会好的。”说着接过伞，“我会在明天的这个时候换您的伞。”
大叔也笑了笑，“没事的，有很多备用伞的，我家姑娘也是你这个年纪，看到你我就想到她了，回去的时候当心点，打个车回去吧。”
小西点了点头，看着车子慢慢远去，心里也是舒畅了不少，许是淋了雨，她捂着心口，想要抑制住疼痛，“真是任性了，就这样跑出来了，什么都没带。”她抬头看看周围的景色，原来快到F大了，她想起了鱼儿，好久没有见过那个可爱的姑娘了，幸好还记得她的号码，估计要被埋怨很久了。
走到一个店里，她不好意思地麻烦老板先让她打个电话，等她朋友过来再给钱。店老板听了，笑了笑，“这么冷的天，怎么出来了，没事的，你打吧。”小西感激地点了点头。
“喂，您好。”传来了鱼儿欢快的声音，她就不由自主地落了泪。
“鱼儿，我是小西。”她的声音里有些哽咽。
“啊，是小西啊，你个坏丫头，老是不联系我。等一下，这不是你的号码啊，你在哪里，还有你的声音里怎么有些颤抖。”听着她一连串的问话，小西就笑了，“恩，我在F大的周围，这是哪里，我看看。”然后就寻找着标志性的东西，只见店老板递过来个便利贴，小西感激地笑了笑，“恩，是木水街，双子巷，254号，你过来接我一下吧。”那边没有说话，只听见悉悉索索收拾的声音。
“恩，你等着，很快的，十分钟哈。”
在等待的过程中
------------

分节阅读 21

，小西和店老板聊着天，店老板很喜欢这个淡淡的女孩子，只是她好像有心事。等鱼儿过来，一看见这个店，就和老板打着招呼，“哎呀，原来是老板您啊，真是巧了呢，小西，这是我很喜欢的一家店，店老板很有才的说。”店老板笑着看着她，“你这个朋友也是个才女吧。”
鱼儿高兴地说道，“是啊，是啊，我可是很崇拜的，难得老板在这么短时间竟能看出来。”
小西扯了扯她，不好意思地笑了笑，“鱼儿。”
“好啦，好啦，我不说了，不说了，老板，我给你电话钱吧。估计这丫头肯定是没带手机，她很少会麻烦人的。”说着就拿出了钱包。
 
 
店老板笑着说，“小鱼儿，你这就见外了，我很喜欢你这个朋友，她能在这么多店里，来我的店，就是缘分。你快带她找住的地方，她看上去很不舒服。” 
小西很感谢鱼儿没有问她什么事，两人找了个酒店，给豆子她们去了电话，让她们不用担心。她们回忆起很多以前的乐事，鱼儿明显发现她时常会闪神，有很多心事一般，她也不问，知道依她的性子，只会慢慢消化着，就尽量让她转移着注意力。 
昨夜一夜雨停风，早晨醒来，天却蓝得透明，透出一股子清气，让人心情舒畅。小西和鱼儿道着别，鱼儿抱住她，轻靠在她的肩膀上，“小西，有什么事都可以过来找我，不要什么事都放在心里，你一定要好好的。你可是我的偶像哈。” 
小西点了点头，眼泪盈盈，却执意不肯落下来，“好了，我知道鱼儿最好了，如今的这个场面真是奇怪，又不是见不到了，不要惹我哭，我会好好的，你也是，我走了啊，有时间去看我。”鱼儿点着头，看着她的背影，轻声说着，“小西，会幸福的。” 
豆子一早上就跟陈晟吵了一架，想起昨天晚上小西的背影，还有金贝昨天晚上就搬回来了，就没油来得火，殃及池鱼也就是避免不了的事了，欧若在一旁也没说什么，她着实也担心着小西，豆子一脸的火气，看到金贝的时候尤其更甚，她眼里容不得沙，她只能看着豆子，就怕一个不小心又把小西辛苦维持的局面打破平衡。 
一听见开门的声音，豆子就跳了起来，开了门，就抱着面前的人，“坏丫头，让我们担心了。” 
小西不着边际地放开了她，昨天疼痛的地方还没有好，笑着说，“我知道错了，任性了，刚好去看看许久未曾蒙面的朋友了，下次不会了。” 
“还有下次啊，下次可饶不了你。”豆子嗔怒地说着。 
小西笑着拍拍她的肩，“不会有下次的，好不好，倘若真有下次，我就让你们谁也找不到，不然你还不念死我。”在以后豆子想起这番话，就有种想掀自己的举动。 
欧若也走了过来，“坏老婆，让我独守空房。”一句话小西就笑了，余角看见金贝的背影，笑容有些僵硬，但很快就恢复正常，心里想着，就这样子吧，一切都会好的，都会。 
金贝看着那抱在一起的三人，心里酸涩着，曾几何时她们也这样过，什么时候大家的路已经越走越远了，也只是一瞬间就想起昨晚豆子的冷嘲热讽，他心里那种苦涩又被些许恨意掩盖了。 
日子还是一天天的过去了，小西越发的忙了，忙到让自己没有时间去胡思乱想了，再也没有见过沈墨白，跟金贝也是点点头而已。也许，凡事都是缘分的，一份缘灭，必然会有新的缘起，她这样劝慰着自己。 





第三九章  岁月静好（09）


萧瑟的冬风呼呼的刮着，拂过心底，有着丝丝悸动，道不明的惆怅。安静的下午时间就在一分一秒的过去着，突然间玲玲推开门进来，蹲在爬床的梯子旁，无声的蹲着。
惊得欧若她们三个人面面相觑着，互望着，却不知道发生了什么事，小西轻轻地走到她的面前，拉起她问，“玲玲，出什么事了？怎么没有找金贝？”
玲玲一把抱住她，哭着说，“小西，我很难过，很难过，被背叛了，背叛了。”小西一时不知道发生了什么事，而且和她不是很熟，也只是她跟金贝是好朋友才相识一些。小西一边拍着她的背，一边示意欧若拿点纸巾过来。
欧若拿来着纸巾，顺便搬来了椅子，扶着她坐下，“玲玲，你别哭啊，有什么事先说清楚，这样子也不是办法呀。”
“对啊，我们都在的，还是你想找金贝？”豆子小心的问着。
听到“金贝”的名字，她死命的摇着头，想要撇清些什么，哽咽的说着，“不要，不要，就是刚看她出去的，我才过来的，我想，也许你们能了解一些什么。”
她的话让三人觉得事态有着些严重，静静地等着她的下文。
过了一会儿，她慢慢地说着，“我和金贝是好朋友，你们都是知道的事，可如今发生的一切切事，让我怀疑着我的付出，我的信任，是否如稻草一般被她践踏在脚底，再也没有了喘息的机会。这一刻，我再也没有了勇气面对着这些。”
也许知道着这番话让她们三个有点摸不着头脑，她解释着，只是语气里有着明显的颤抖，仿佛每说一句话都要需要极大的勇气，“她和沈墨白在谈着恋爱，想必你们也知道，我听说小西是沈墨白的老乡，前一段时间我不知道具体什么发生了什么事，只是她一味的跑到我们宿舍哭着说着你们一些的事，都是些你们对她一些不好的事，我们同情她，就让她搬过来了。不久她就回来你们这了，看着她得意的笑容，我有在想这毕竟是你们的事，就没有过问。如今想来，只是我自己的愚昧无知，说句不好听的话，真是脑残。”
听着她的语气越来越气愤，小西端着茶水递给她，安慰着，“玲玲，没事的，情绪不要激动，你慢慢说。”
“我和程东的事，都是人尽皆知的事，我小心翼翼的维护着我们之间的关系，我告诉她我们之间的所有事，你可以不说话，不辩驳，至少你在他的面前不要诋毁我，该是维护些吧。今天我的朋友才跟我说一些事，原来他们之间早已暧昧很久了，只是我被蒙蔽着，你们发现了没呢？”她望着惊愕的三人，自嘲的笑了笑，“看到你们的表情，我是不是该高兴呢，还有你们陪着我一起犯傻。对了，应该还有她的男友沈墨白也蒙在鼓里吧。”
忽听到沈墨白的名字，小西从悲伤中缓过神来，那次之后，再也没有见过他了，原来以为会恨，会忘记，只是。虽然说两年的相处或多或少了解了金贝的性子，却也顾着她的自尊，从没有拿上台面说，也就是酒后的那次而已，可是此刻被**裸的揭开着，还涉及到墨白，她的脸色明显的变化着，微微握起的双手也泄露着她的不安。
看到小西的动作，豆子走到她的身旁，握着她的手，也许别人不知道，可是她知道只要关于沈墨白的事，小西就会有点失常，她不愿小西之前所有的隐忍，所有的努力在这一刻消失殆尽，她轻微的转过小西的头，让她看着自己。
这时候小西才发现一直以来的淡定在这个时候脆弱的如同一张纸飘忽不定着，看着豆子让她镇定的眼神，她给着她放心的眼神，继续听着玲玲的自述。
 
 
“你们还知道那时候她请过程东他们那帮男生吃过饭，可笑的是，那时她早已有了男友，而且她不是一直也知道我的想法吗？当我知道这件事的时候，我问她，她竟也矢口否认，我给过她坦白的机会，可是她什么也不承认，我打电话像程东求证着。呵呵……”她停顿了一下，整理着思绪，“真是可悲，我的男友听到这件事，竟是先骂了我一顿，一直在强调着她的单纯，到底是他太傻，还是我太白痴，我也没有了想法。” 
“本来，我寝室里的姐妹就不愿意我和程东有关系，说我没有自尊，可是我想既然是我喜欢的，那就爱了吧。当我哭着跟她们说时，她们倒是舒了口气，一个接一个的说着，‘既然这样，那我给你说件事吧。’原来她们早已知道了其实他根本不喜欢我，只是因为情势所迫才勉强的在一起，和她的暧昧关系也只是我看不清而已。她们嘴上说不愿意管我了，只是那些事她们只不愿在我的甜蜜里撒上一把盐，只需要我好好的，便好。”玲玲说着抬头望了一眼她们三个人，“你们也是不知道吗？也对，小西的活动范围在校团的舞台上，对班级里的事倒不是太清楚，而且你淡如水的性子也不会让你关注这些八卦吧。” 
说完玲玲低头喝了口水，望着豆子，“如烟，我真的是羡慕你，你的那个男友倒真是把你疼到骨子里的，谈论过你们的爱情，简简单单的却满是温暖。也许你也是有着自己的事情吧。”停了一下，就转头看着一直安静的仿若无人的欧若，“可是，欧若，你也是这样的吗？我一直觉得大大咧咧的不是你的本性，很多事不比很多人都看得明白，只是你不愿意起争执，让大家都伤心而已。” 
欧若听到她的评论，惊讶了一下，然后就微笑了一下，也是，当局者迷，旁观者清，自己一直的保护色竟也骗过了小西和豆子她们，很多事不是她不知道，只是她不愿意说，她抬头略望了小西和豆子一眼，就像她们之间的秘密，皆是清楚的，可是多一事不如少一事，既然她们觉得没有必要说，又何必多此一举呢。她深深望了一眼玲玲，这也是个通透的人，竟也能将她看穿，她轻轻叹了一口气，可惜的是因为爱情，友情而被伤害太深，她缓缓地朝着那三个人点着头，证实着玲玲的说法，还抱歉的望了一眼小西她们两个。 
本来对金贝的事就诧异太多，这会儿又有欧若的事，豆子有点头炸了，伸手捏了捏太阳穴，便看向小西，发现小西唇角噙着一丝笑意，想来早就察觉出欧若的性子了吧，只是一直没有点破，看来只有自己被她们俩耍啊，她哀怨的瞪了若若一眼，欧若无奈的耸耸肩。 
玲玲突然站起身，“今天是不是太打扰你们了，真是不好意思，我原以为你们或多或少能懂一些的，似乎有着反效果，不过说出来一些，心里舒坦多了，你们可一定要好好的。我先走了，拜拜。谢谢你们，真的。” 
三人也站起身，望着玲玲远去的身影，为她感到惋惜着，那也是个出色的女子，作为团支书，将班级带的相当出色，小西轻叹了一口气，又想起墨白了，心痛着，为他心疼。 





第四十章  岁月静好（10）


玲玲走后，寝室里一下子安静了下来，空气里流动着躁动的气息，三人一直都沉默不语，有着各自的思绪，许久也没有人想打破此刻的格局。
忽然之间，豆子抬头望着欧若，看她是一脸的平静如水，看不出有什么心事竟还微笑着，远远的，她微微叹了一口气，“若若，你，你……”终是没有问出口，只想等着欧若开口。
虽然早就知道会有这么一天，真到了的这时候，欧若竟不知从何说起，看着豆子带着责备又有着殷切的眼神，而小西仍旧是一贯的漫不经心的，她垂眸，微微一笑，似是自嘲，无奈的开口，“若若，我又能说什么呢，你们是怪我一直在你们面前的伪装吗？可这样又有什么不好的，很多事心里知道就好，又何必强求着去公布于众，又能得到些什么。”隔了好一会儿，她又整理好思绪，暗暗深呼吸了一番，看向小西，“小西，你喜欢沈墨白，青梅竹马？”
初听到欧若叫她的名字，话里竟也提到了他，小西微怔着，似是不认识她一般，即使心中早已有了几分掂量，却不妨她竟能通透到如此，感觉到豆子倒吸了一口气，她缓缓勾起唇角，语气里带着几分笑意，“是，难得这你也能看穿，我以为我表现的很好。”
看着她唇角的浅浅笑容，那丝心疼在空气中化开。连阳光都有些醉了，黯淡了几分，“小西，其实早在那次你和豆子夜谈的时候我就有些察觉了，慢慢地倒也琢磨出些什么，不过既然你不想我担心，我也是乐得其成，装糊涂，可是看着你辛苦的挣扎着，想说些什么却又不知道说什么好。”说着抬起头望向小西，“小西你可怪我。”
小西摇了摇头，平静地说着，“不会，其实早该跟你坦白的，想来你的生活里也是多姿多彩的，还有什么事是不能看透的，到真是我愚笨了。”小西说完深深地看向欧若，眼底里竟是笑意。
“唉。”欧若轻叹了一口气，“一直在等着你主动开口说的，倒真是被这么些个闹心的事给弄的不成样了。”
豆子听到她的说话语气，“噌”地跳过去，揪起她的衣领，大叫着，“你丫的，我还是习惯你那样子说话，现在就好像另一个小西的感觉，真真的不喜欢，快给我换回来，换回来啦，你们一个个的都拿我当猴耍，欺负我性子太直什么都不跟我说，哼……”说着就放下手来双手叉腰，头扭向一边，斜闭着眼，抬着下巴，不理她们。
“好啦，好豆子，我知道错了，还行不，你只要把我当成以前那个欧若就好啦。”欧若站起身朝着豆子走去，甩着她的手臂，一如既往的撒着娇，“好不好，好不好？”
豆子假装嫌恶的看了她一眼，不再理她，而欧若仍是不停息地做着同样的事。豆子突然的转头，惊得欧若松开了手，退后了一步，疑惑的望着她。豆子咧开嘴笑着说，“若若，你是不是做错事了？那么，做错事该不该接受惩罚呢？”她的眼底满是狡黠的笑意。
欧若错愕的望着她，似乎还不能适应如今突然变幻的场景，微微转头看了看小西，只见她依旧是浅浅的笑着，她叹了一口气，然后死命地点着头。
看着欧若小鸡啄米的点头，豆子开心的笑了，“这就
------------

分节阅读 22

对了嘛，小西你就好好做着嘞，看我怎么让这丫头好好招供的。”说着还从衣柜里拿出一个衣架，轻轻地敲着手，在欧若的身旁转了两个圈后停下来，盯着她看着问，“首先，你什么时候知道沈墨白的事？给我好好回答，不然的话……哼。”豆子又用衣架敲着椅背，不怀好意地望着陷在椅子里的无奈着的欧若。
欧若无奈的笑着，说了声，“好了，豆子，我争取‘坦白从宽，抗拒从严’你还是放下手里的东西，虽然知道不会构成威胁，但还是毛毛的。”说着接过她手中的衣架，沉默了一会儿，低低的开着口，“还记得那次小西你们的夜谈，没多久小西就自己出去旅游了？”
“咦。”豆子惊讶了一声，不可置信的看着欧若，“那么早就知道了，看来真是人不可貌相啊。是不是？小西……”又看了小西一眼。
 
 
小西也是惊了一下，只是面上仍是云淡风轻的笑容，她没想到竟是如此的之早。欧若看着仍是安静的女子，又接着说，“那次隐隐约约地听到一些事，不久我弄出了些声响，你们也就停止了，那时我在想既然小西不想被别人知道的事，就瞒着些吧。”她瞄了一眼那空着的椅子，低着声说，“如今想来，那次竟是正确的举动。”豆子顺着她的视线望去，若有所思的点着头。 
“还有，那些天小西总是不会出现在我们和陈晟他们聚会的地方，而且……”她停顿了一下，看向豆子，“第一次和沈墨白他们见面的时候，我就有在怀疑些什么，后来发生了太多的事，也渐渐证实了我的想法，只是我从没有表现出来而已。” 
这下子，豆子更加惊讶了，嘴张得老大，“那，那，还有金贝的事你什么时候知道的，既然是这样，为什么不提醒我们呢？” 
欧若低了头，有一点恍惚，小西一直注意着她的举动，站起身来，走过去抱住了她，“若若，可以不用说的，我没事，真的。” 
她抬头望着小西的脸，忽然就露出明媚的笑容，“恩，没有什么不可以的，只是很多事，我希望息事宁人，看得多了，也就烦了，又何必让你们也难受，不是么？我私下里有劝过，可是她仍旧如此。也看过她和沈墨白一起的时候，她的笑容是那么的幸福，我以为那是她的真心，那一些无关紧要的事就不能晒在阳光下的。只是，我没想到，我仍旧是错的了。”她一直笑着说，只是语气里明显的能听出着懊恼，“你们说，是不是聪明反被聪明误呢？” 
豆子此时也来到了她们俩的身边，扳过欧若的双肩，严肃地说，“若若，很多事情，不是我们能预料的不是么，我这样子问，也只是憋屈，没想过责怪你，怪只怪我们信错了人，枉把她当姐妹，倒真是给我们踏入社会，上了很好的一课，真是该感谢她。所以，也有好处不是嘛，我们就往好处想。”她眼底带着些隐约的担忧望向小西，低声说，“可是，可怜了沈墨白。” 
听到沈墨白的名字，小西的身形微微地晃动着，却也只是一瞬间，就换上了笑容，此刻唇边的梨涡是那样的凄美着，“没事的，你们不用顾忌我。” 
欧若瞪了豆子一眼，嗔怪她的不识抬举，后又拂开豆子的手，“噌”的站起来，气愤地说，“可怜之人，必有可恨之处。谁让他发现不了一直默默守候着的人，活该如此，小西你不要理他了，不然的话，老公我给你揍他一顿，让他好好擦亮眼睛，然后负荆请罪可好，必须赤膊来。哼。”说完可怜巴巴的看向小西，让人不由得发笑。 
。




第四一章  岁月静好（11）


时间不紧不慢地走着，豆子那时的怒火，被小西和欧若给压下来了，只是那时不时的一句句冷嘲热讽才能稍稍释放着她心中的愤怒。小西有时实在看不下去了，就拖着豆子出去闲逛，欧若仍是一如既往的和她们俩打闹着。如今，金贝说话时，豆子直接无视着，估计一张口又是弥漫的硝烟。小西也心狠不了，欧若还是顾恋着一些情分，会有一搭没一搭的应着。
豆子和欧若劝小西去和沈墨白解释清楚，总不能让他一直误会下去，受伤的还是她。她摇着头，有些事插手了反而不好，需要他们自己去慢慢理清。爱一个人，不一定要得到，有时，付出也是一种快乐。有些爱情，只简单到有一个拥抱。有些爱，是风飞过高山，是燕飞过屋檐，只要心里有着，就足够了。
“喂，小西啊，妈妈和你沈阿姨来你们学校看你们来了，墨白他不接你沈阿姨的电话，你要不去找他一起来校门口接我们。”
小西乍听见说妈妈她们已经到学校了，心底惊讶了一声，但随即又无奈的笑了笑，只要妈妈和沈阿姨凑一起，就是想一出是一出，这么多年倒真是习惯了。不过想到要去找墨白，她就有点头痛，自从那件事以后，她就没有见过他，还是放不下，也不知道他和金贝如今是怎样了，如果说他真是真心的，即使她不喜欢金贝的行为，只要他高兴便好。
她轻轻地叹了一口气，拨着号码，那边接着电话时的兴奋之情透过手机都能感觉到，她苦涩的笑着，这么久了，他还是没能放下，“秦风，我是苏小西。”
“恩，我知道，小西你有什么事吗？”
小西微微停顿了一下，继而轻声地开口，“秦风，你知道沈墨白在哪吗，我现在找他有点事。”
那边沉默了一下，却也只是瞬间就听见他爽朗的笑声，“哦，墨白啊，好像是去音乐教室了，你去那边找找看吧。”
小西的心中刺痛了一下，她知道秦风一直以来对自己的感情，可是她的心中再也没有多余的地方了，“我知道了，秦风，谢谢你。”
“哎呀，说什么话，这就见外了，我在打球呢，我先挂了，他们又在催我了，我们有时间再聊啊，我挂了，拜。”很快就听见那边传来的手机挂断的嘟嘟声。
想到妈妈她们早已等着了，小西快步地走到音乐教室那边，透过门缝她看见墨白和金贝背对着说些什么，言辞之间都有些激动，隐隐约约的传来些“再弹奏一次”、“重温”什么之类的。突然之间，只听见花瓶碎落的声音，而金贝也叫了一声，就看见沈墨白急匆匆的奔过去，安慰着。
门外一阵急促的铃声转移了他们的注意力，小西慌张的接着电话，“小西啊，我是你沈阿姨，你找到墨白那个臭小子没，简直就是有了媳妇忘了娘。”
她深深地吸了一口气，整理好情绪，挤出一些尴尬的笑容，推门进去，“墨白，沈阿姨来了，她打你电话一直没打通，现在在校门口呢，一起去看看吧。”
沈墨白掏出手机，看了那么多的未接电话，说了句，“该死，怎么还是那样的任性而为。”安慰了一下金贝，就懊恼的奔了出去，似乎又想起什么，走到小西身边停下来说着，“苏小西，贝贝手受伤了，你陪她去包扎一下，别留下疤痕之类的。我先去看看那位麻烦的老太太。”
望着飞奔而去的身影，小西愣在那，嘴里还喃喃自语着，“可是，我妈妈也在，我也想去……”只是声音湮灭在那件行渐远的身影里。很久之后，她转头看向金贝，拿出纸巾给她简单的包扎一下，轻声说，“我们还是去医务室一下吧。”她低头的瞬间却没有发现金贝眼里一闪而过的恨意。
金贝甩过小西的手，冷冷的说着，“不用你假好心，我会自己处理的。”说完也摔门出去了，小西拿起笤帚将地面清理了一下，可是她心里的那丝不安却越来越重了，总觉得有事情会发生，而且右眼也一直跳个不停，她安慰自己不会出事的，不会出事的。
沈母看到只有沈墨白自己一个人过来，瞪了他一眼，“臭小子，小西呢，你又欺负人家，当心我以后不让你进家门，哼。”
沈墨白早就看到边上的苏阿姨了，懊恼着好像听到小西说了什么“可是”的，只是着急着过来就没留心，他叫了声，“苏阿姨好。”就转向沈母，“老太太，你都多大年纪了，就不知道收敛一点，身体能吃得消。”
沈母拿起包就打了他一下，“臭小子，还敢叫老太太，怪不得我刚刚连续打喷嚏，你又在背后说我坏话了，你不知道你妈我现在可是一枝花。不过，别给我打断话题，小西哪里去了，别给我把媳妇弄丢了。”
听到这话，沈墨白瞪了她一眼，“老太太，别乱说话，小西可是个女孩子，我有女朋友了。”
 
 
沈母听到这话，眼早就瞪得老大了，“臭小子，竟敢不经过我的同意，反正我不管，我就要小西，你去给我找回来。”还假意的哭了两声。沈墨白此时被他妈搞得一个头两个大，他求救的望着苏阿姨。 
苏母笑了笑，“素琴，咱们还是去对面的咖啡厅坐着等吧，他们年轻人有年轻人的生活，我们就不操心了，一切都是缘分。”说完拉着沈母走了，还嘱咐他带着小西一起去咖啡厅找她们。 
看着苏母的笑容和如沐春风的话语，他有点失神，不过再看看老太太一直瞪他的眼神，他觉得怎么差距就那么大，也奇怪着两个人的性格简直就是一个天上一个地下，竟然关系这么好，真是想不通。 
小西老是觉得有些不对劲，就想回宿舍看看，打了电话给苏母，知道她们在对面的咖啡厅等着，就放了心。推门进去宿舍，她们都在，只是气氛有点冷，似乎发生了什么事，她看向欧若，只见她望着金贝和豆子努了努嘴，她便明白发生了什么事，她走向金贝，拿起她的手，“金贝，你的手需要重新包扎一下。” 
金贝甩了一下，只听见一声清脆的巴掌声在空气里凝固着，此时几个人都愣着了，没曾想会有这样的场景，金贝一瞬间的懊恼便冷着说，“我的事都说不用你管了，活该。” 
豆子听到这话，火气又上来了，“金贝，你怎么说话呢，小西哪里惹着你了，你这么对她。你给我道歉，还死不知悔改。” 
金贝“哼”了一声，说了句，“物以类聚。” 
小西听到这话，眼神顿时犀利了起来，看得一旁的欧若有点胆颤，拉了拉小西的手臂，此时的小西就像沉睡的狮子被唤醒了，眼底里满是红红的，看向金贝，低沉着声音说，“你向如烟道歉，立刻。”小西的声音不似平常的淡定，让人感到一阵的压迫之感。 
豆子看向小西，也觉得她有点不对劲，拉着她的手臂，想要安抚着，却被甩开了，只见她直直的看向金贝，让她道歉。 
金贝仍旧不吱声，干着自己的事，嘴里还嘀咕着，“自不量力。” 





第四二章  岁月静好（12）


空气里流动的气息越来越让人压抑。
“道歉。”小西再次说出了声。
“做梦，你以为你是谁啊，想让我道歉就道歉，她算老几。别以为你和墨白青梅竹马我就不会怎么样，看他到时候是信你还是信我，即使那次那个弹奏，即使不是我弹得，不还是我赢了吗，如果想说就去说吧。我不屑。”金贝的声音里有着明显的得意，她不顾着欧若的劝阻，还想继续说些什么。
又一声的巴掌响在空气里，豆子从来没见过小西发火，一时间愣在了那儿，握着的手机早已浸湿了汗水，看向欧若，见她也是直直的愣在那里，没有了言语。
“今天打你这巴掌，就是告诉你天下没有不透风的墙，有些事把你当做朋友睁一只眼闭一只眼，并不代表我们不知道，相处这么久，你还不知道如烟的性子，这巴掌就是告诉你要尊重朋友，别轻易触碰我的底线。当初的事我说过不说就不会说，只有你自己小心眼。还有，我认识沈墨白多少年了，如果说他连这个都分不清，我简直就是枉认识他了。你从没拿过我们当朋友，瞒着我们那么久，有些事你别引火自焚，好自为之。”
金贝捂着脸，哭着，“这么大从来没有人打过我，你给我等着，你会后悔的。”
她奔着跑出去后，小西跌坐在椅子上，身体有着轻微的颤抖，低声说，“这是我第一次打人，竟是打得自己曾经的姐妹。”一时间没有人说话，都还没从震惊中缓过神来，很久之后，豆子结结巴巴的说，“小西，这是何必呢，犯不着为我发火的……还有……还有，我刚接通了沈墨白的电话，我只是想让他过来叫走金贝的，没想过会这样的场面，我一时间忘了挂，对不起。”
刚想整理好情绪的小西，又迅速站了起来，嗔怪着，“如烟，你怎么这么不小心，万一他们之间有什么事，该如何是好，墨白……”
“什么墨白，那种女人根本就不值得，朝三暮四的，都这个时候了，你还想那么多干什么，他还真是瞎了眼，如果说他只是对那个弹古筝的金贝有感觉，那不就是你嘛，你怕什么，我现在就找陈晟让他去说，我可不想那个金贝颐指气使。恶心。”
她刚想打电话给陈晟，便被欧若拿走了手机，低声说，“豆子，你还嫌小西不够乱？即使那次是小西没错，可她答应过不会说，那就是不会说，你这样又置小西于何地。不过现在想来，那次我就觉得不太像金贝，她弹不出那种感觉，原来竟是小西，她真是让我吃惊得很。”说完看向小西，她满脸疲倦的望向窗外，不知在想些什么，直到今天她才觉得那个不似红尘的女子，也有着属于自己的情绪。如此为了朋友打破了一贯的坚持，何尝不是一种庆幸。
沈墨白刚惊讶着谭如烟为何会打电话过来，以为是说苏小西的事，却不曾想传来的竟是贝贝和苏小西吵架的声音，似乎苏小西还打了贝贝一巴掌，他印象中的苏小西这么多年来从来没有过情绪，永远都是淡淡的表情，他真不知道什么事竟能让她如此。
他站在马
------------

分节阅读 23

路的对面，看着奔跑出来的金贝，刚想叫她，却又想起那次的古筝曲竟不是她所弹。这时候他不知道爱上的到底是这个奔跑着的女子，还是那个弹奏的似曾相识的感觉，他胆怯了，没有勇气问出那句话。
金贝看到对面那个优秀的男子，眼泪流的更凶了，只是他的眉头紧皱着，似乎遇到烦心事，如果是以前他肯定老远的便打着招呼，可是……这一刻，她的心底没由得心慌，总觉得什么东西在渐渐流失，她对自己说，墨白，再给我一次机会，我不会再三心二意了，我只想和你好好的下去。
她飞快地跑过马路，扑在沈墨白的怀里，哭着说，“墨白，我被那个苏小西打了一巴掌，从来没有发现她竟是那样的一个女子，真是伪装的太好了。呜呜，你跟她认识那么久，怎么就没发现呢。”
沈墨白拉开一段距离，轻声问着，“手好些了吗？有没有去医务室？”听着温柔的话语，金贝的心底满是酸涩，以前怎么就不会好好珍惜呢，她丢掉脑中的不安，想要抓紧眼前的他，可是她忘记了，爱是一把手中的细沙，握得越紧，流得越快，最后，会一无所有。
沈墨白好一会儿没说话，不久以后，他温柔的看向金贝，只是眼底是坚定的眼神，“贝贝，我问你一件事，你要老实的告诉我。”金贝愣了一下，看着他的眼神，轻轻轻点着头，只是那略咬着的唇泄露了她此刻的不安。
“那次新生晚会的古筝是你弹得吗？”
金贝的眼神慌乱的躲避着，但却仍在肯定的说着，“是啊，你怎么会这么问，墨白。”
沈墨白在心里悲戚的笑了声，“是吗，我只是随便问问，我们先去医务室吧。手还是需要包扎一下的。等会儿我还有点事，你就自己回来吧。”
风吹起两人单薄的衣衫，紧靠着的两人，看似温暖，却满是凄凉，在爱情的道路上，唯有欺骗和隐瞒是埋葬了一切幸福的因子。
小西恍惚了好久，想起什么，就胡乱的敷了一下脸，嘱咐了一声，就出去了，匆匆忙忙地赶到咖啡厅，看见苏母就狠狠地抱住了，低声抽泣着，苏母看着飞奔而来就扑进怀里哭泣的小西，心疼着，轻声安慰着，“小西，怎么了，你沈阿姨还在这呢，先打个招呼。”
一看到苏母，小西眼泪就立刻下来了，便忘了身旁还有其他人，她急忙擦掉眼泪，笑着对沈母说了声，“沈阿姨好，让您见笑了，好久没看见妈妈了，有点想她。”说着就靠着苏母的肩膀，遮住了左脸轻微的发红，却还有点隐隐的痛，让她倒吸了一口气。
 
 
沈母看着相偎的母女俩，羡慕着，“还是女儿好，贴心，要是那一个……”还没说到底，就抬头看了对面的母女，轻轻叹了一口气，世事难料啊。 
听着沈母突然的话，留下一半，小西疑惑的问着，“沈阿姨你是怎么了，有什么事吗？”沈母看着苏母微笑地摇着头，点了点头，又笑着说，“我是想说，我家那个臭小子要是有你一半听话我就省点心了，哼，刚竟然跟我说他已经有女朋友了，我可不承认，小西你可是答应过阿姨要当我的媳妇，你可不能耍赖。” 
小西脸瞬时红了，倒是让人看不出来了脸上的不正常，却又想起了那一幕： 
沈母拿着一堆甜点诱huò着小西，她是吃定了小西，招呼着她过来，“小西，到沈妈妈这边来，沈母刚给你做了你最喜欢的甜点，快点过来。”年幼的小西蹦蹦跳跳的就过来了，拿起甜点就吃。 
“好吃吗，小西。”沈母一脸宠溺的说着。 
“好吃。”小西不停地点着头，“沈妈妈的手艺真好。” 
“那想要一直吃下去吗？” 
“想。”小西毫不犹豫的应着，嘴里塞满了甜点。 
“那以后就做沈妈妈的小媳妇，好不好。” 
“好。”小西仍是应着，忙着吃东西，却忽略了沈母眼底一闪而过的狡黠。她一点都不觉得此刻这样诱huò一个小孩是多么不好的行为，一把抱起小西，“好啦，你以后就是我的媳妇了，我早想要个女儿了。” 
这时小西突然反应过来，挣扎着下地，“沈妈妈，你怎么也耍我。” 
沈母不理会仍是兴奋地笑着，不妨身后冒出个声音，“妈，你又在干嘛？苏小西，你又吃了我的甜点，我跟你没完。” 
“老太太，你又干什么勾当了，突如其来的声音，打断了小西的思绪，看向面前的他，阳光里让人有着一种说不出的韵味。 





第四三章  岁月静好（13）


沈墨白坐在沈母的边上，看着沈母东张西望，似乎在寻找着什么，低声说了句，“老太太，你就不能安分点，哪有你这样的，一声不吭就跑来，还时不时的带坏着苏阿姨。”
沈母拉回了视线，“你就不能叫声妈，我哪有那么老，一口一个老太太，一点都没有小西听话，还是女儿好，哼，早就跟老头子说当初就该要个女儿的，一点都不用操心，哪像你。”
沈墨白望向小西，想起来了他那天说出的话，有些尴尬，也不知道她有没有放在心上，只晓得陈晟因为这个和豆子吵了好些天，他也死要面子从没问过，明知道陈晟欲言又止，却总是被他岔开话题。这时她的脸上有着不正常的红晕，她靠在苏母的肩上，说不出来的安逸，他又朝苏母看了一眼，苏阿姨一直微笑地望着他们母子，他立刻将别扭着的沈母扭过来，“妈，你就不能学学苏阿姨，真不知道苏阿姨怎么忍受得了你。”
沈母又瞪了他一眼，“你要是有小西一般好，我就有你苏阿姨的好，你别站着说话不腰疼，不行，我就只承认……”
小西连忙打断沈母的谈话，红着脸说，“沈阿姨，您再说就不理您了，那都是小时候的事了，那都是您诳我。”说完套着苏母的臂弯，“我先把妈妈带去和姐妹们见个面，她们早就嘱咐我了，沈阿姨你就让墨白陪着您吧。”
一听说让沈墨白陪着，沈母立刻跳开了，就像避瘟神一样，靠着小西，“让他陪？我看还是算了吧，我看他就不顺眼，没一件事让我省心，还是小西你带着我好了。”说完就拉着小西走出咖啡厅，小西和苏母无奈的看着这对母子，就像冤家一样。
“妈，你不要那么黏着人家，真是的。”看着沈母逃似地离开自己，沈墨白无奈的说着。
沈母扭头看了他一眼，“什么叫人家，早就是一家人了，你小子，我还不知道你什么心思，就是不跟你一起。我们先走了，到时候会联系你的，好自为之啊。”听沈母又提起，小西在一旁扯着她，却没有多少用。
沈墨白望着离去的三个人，摇了摇头，他这个妈妈从小时候起就不待见他，就好像苏小西才是她女儿一样，只要一跟他见面就抬杠，真不知道她脑袋里整天想些什么。
沈母一路上一直说个不停，“还是你们俩开学的时候我和你妈妈他们过来过，那时候扔下你们我们四个就逛街去了，真没好好看看你们学校，真是又文化气息的，搞得我都想重新再来一次学生生涯了，啧啧，这些孩子成双成对的。”她一边欣赏着，一边又自言自语着，想起些什么，转过头对小西说，“我说小西啊，你怎么就把那小子让给别人了呢，阿姨挺你，去把他抢回来。”
小西的脸又红了，“沈阿姨，你不要再说了，不然真的不理你了。”又求救似的看着苏母。
苏母笑了笑，“素琴哪，不是让你别管孩子们的事的，随缘就好了，你看，你搞得两个孩子多不自在。”
“好了啦，我不说了，行不行，我就最受不了你妈妈的话，明明轻声慢语，却又不让人不服气。”三人说着，笑着朝小西的寝室走去。
和宿管阿姨说了声，三人就上去了，沈母看到小西寝室门外贴的对联，若有所思地说着，“看来几个小女孩挺会享受生活的，还是挺有家的感觉。”
早就听到敲门声，欧若和豆子连忙开门迎接苏母，打开门看到小西的身边一左一右有两个美人，不同的风格，欧若愣了一下，拉着豆子朝着一直微笑着的人微低着头，道了一句，“苏妈妈好。”豆子一直被动着，这时更疑惑了，“咦，若若，你们知道这位就是苏妈妈，难不成小西事先透露了。”
欧若瞪了她一眼，“你不会看啊，笨死了，以前还觉得你挺聪明的，一看便知道的，小西平时的性子和苏妈妈不就是一个模子刻出来的。”说着还不忘敲了豆子一下。
“这个小女孩看人真是不错，我喜欢。可是，你们就是这样接待客人的嘛。”这时欧若和豆子又愣住了，没想到这个很有气质的阿姨配上这么个狡黠的笑容，让人怎么也捉摸不透。
豆子和欧若连忙让开道，沈母急忙进去，东瞧瞧，西摸摸，跟她的形象一点都不符合，“还是女孩子的房间温馨，肯定不知比我家臭小子他们的好多少倍。”说完就搂着她们两人笑着说，“你们认识我家臭小子吗？跟你们是一个学校的。”两个人此时已被沈母的举动吓了一跳，这时都处在缺氧状态，那还能听清她问什么。
小西看着呆愣着的两人，连忙拉着沈母坐下了，“沈阿姨，你这样会吓着她们的，您还是先歇会儿吧，我去给你和妈妈倒些热茶过来。”
欧若这时已经回过神来，连忙让小西歇会儿，拉着豆子去倒水去了，豆子看着不停忙碌的欧若，心里有点奇怪，欧若今天有点异常热情，虽然说一直以来都是无限活泼，可是就是觉得不同于以往。
沈母喝着茶水，点着头说，“菊花茶，原来你们也喜欢花茶，有机会去阿姨家，阿姨多送你们一些，还有阿姨特制的山茶花的茶哦。”
小西这时候才介绍说，“这位是沈阿姨，就是沈墨白的妈妈，我们两家是世交，沈阿姨和妈妈的关系很好，就一起过来了。”
她们俩对视了一下，笑着说，“沈阿姨好。”
欧若疑惑地在心底想着，“可是怎么和沈墨白的性子有很大差别，都不像小西和苏妈妈一样。”却不想竟被她脱口而出。
 
 
沈母听到她无意识的就说出了口，哈哈大笑，“这个女孩真是和我意，那小子不像我，像他爸爸多一点，他也一直疑惑怎么会摊上我这样的母亲。”说着停下朝她们眨了眨眼，“不过，他即使想否认也是不行的，他就得受我奴役了。哈哈。” 
小西早就见怪不怪了沈母的行为，就怕她们俩会被沈母爱玩的性子吓着。这时苏母招呼着欧若和豆子也坐下来，笑着问，“你沈阿姨就是那样，就是个老顽童。”还拉过豆子的手说，“你就是如烟吧，我听小西说起过，说你是个爽朗的女孩，挺照顾她们的，苏妈妈在这谢过你了。”豆子被苏母说的不好意思地挠挠头，憨笑了一下，“哪有的事，都是小西一直在照顾我们。” 
苏母似乎察觉出另一个女孩有点落寞，牵着她的手说，“你就是若若吧，是不是有什么事呢，我听小西夸你是个可爱的女孩，就是她们的开心果。” 
听到苏母的话，欧若猛地扑进苏母的怀里，抽泣着，苏母拍着她的背轻轻地说，“若若是怎么了，是想妈妈了吗？那就把苏妈妈先当做妈妈，好好哭一场吧。”还示意小西去拿条毛巾来。 
小西和豆子被欧若的举动一时愣在了那儿，看到苏母的示意，小西连忙去拿毛巾了，而豆子这时也能理出为什么觉得欧若今天有点不正常了，原来是想妈妈了。 
沈母在一旁也红了眼，“我就说还是女孩贴心，能在妈妈的怀里尽情撒娇，哪像男孩子，唉，我家那个不和我抬杠就好了。”然后她站起来走到欧若的身边，“你是叫若若吧，阿姨就是喜欢你，走，阿姨请你们吃饭去，你们想吃什么，阿姨今天全程奉陪哦。” 
这时欧若早已经停止了哭泣，懊恼着今天的失态，只见苏母低声跟她说，“若若今天就好好宰你沈阿姨一顿，也给苏妈妈来点口服。”她听到苏母的话，破涕而笑，点点头。 
沈母瞧了瞧床位，问着，“不应该有四个女孩嘛，怎么只有你们三个。” 
听到沈母的问话，豆子看了一眼小西，见她没什么反应，还是淡淡的笑着，“哦，还有个叫金贝，阿姨没听沈墨白提起过吗？她这时应该和沈墨白在一起吧。” 
沈母点了点头，只是“咦”了一声，就笑着说，“这样子的话，那就咱们自己去吃吧，走了啦。”豆子听着沈母的话，望向小西，只见她拉着她的手说，“沈阿姨就是这样，咱们去吃饭吧，去改善改善伙食，沈阿姨你今天要大破费了哦。” 
沈母停下来，等着她们俩，“你这个小丫头，跟阿姨你还客气啊，不然阿姨跟你急了。” 
欧若套着苏母的手臂看着眼前笑着的三人，是满脸的幸福，苏母看着这个女孩的笑容，想来该是放下了一些，也欣慰地笑着。 





第四四章  岁月静好（14）


送走苏母和沈母，三个女孩一路上都安静的走着，每个人都有着自己的思绪，豆子想沈母太可爱了，简直就是个宝，很喜欢小西，她时不时地扭头看向身旁安静着的小西，一直偷着乐，而小西也能察觉到豆子的视线，故意置之不理，心里埋怨着沈母又胡说了，还在她们俩面前，欧若脸上一直洋溢着幸福的笑容，却也是夹杂着一丝落寞，一直想着自己小心思的两人丝毫没有察觉到此刻的异常。
回到寝室，欧若就躺在了床上，一直盯着天花板，默默不语着，小西和豆子以为是她太累了，就没有管她。小西倚在窗前，思忖着，在她们出校门的时候，苏母突然跟她说，“那个是你室友吧，我在小城见过她一次。”小西惊了一下，抬头望去，果不其然，金贝和沈墨白的身影在慢慢远去。
------------

分节阅读 24


很久之后，久得让人以为她睡着了，她却幽幽的开着口，“我，我妈妈，早已经在天堂看着我了。”小西和豆子听到这话，打了激灵，一时间都不能消耗这个突来的话语，直愣愣地呆在那，不知道如何去安慰着。
空气里异常的安静，欧若下了床，笑着对她们说，“没事的，都已经是过去很久的事了，我高中的时候，她生病了，没有多久就离开了我。以前我也是个超级爱哭的小孩，就像我曾经说过那时候司机大叔开过了头故意不让我下车，我都能哭着鼻子回家向妈妈撒娇的。”
小西抱住了欧若，哽咽着，“若若，辛苦你了。”
欧若帮小西擦干眼泪，“傻瓜，以前不跟你们说是怕你们担心，今天看到苏妈妈就忍不住了，好久都没有妈妈的味道了。”豆子此时也抱上来，轻轻捶着她，“坏若若，竟然自己一个人承受着。”语气里也带着了颤音。
“没事了啦，我现在不是好好的，那一刻我就长大了，妈妈也只是换了一个地方祝福我，她肯定希望我坚强一点，乐观一点，好好的幸福下去。从那以后我就不太在人前哭泣了，很多事情都是身不由己的，要学会着坚强，过好每一天，便是对妈妈最好的回报了。”她仍旧笑着说，眼神里此刻满是坚定的光辉。
豆子和小西也看出欧若早已经从那段往事里走出来了，也就放心了，拉着她一起坐下。豆子歪着头想了想，“怪不得你能看透许多事，也是经历了那番，才会坚强的。不过我还是喜欢爱笑爱闹的你，虽然时不时还有点小花痴，那样才是最可爱的。以后要继续保持啦。”
 
 
小西也在点着头，“那若若以后就把我妈妈也当做自己的妈妈好了，妈妈今天就只顾着你了，都忘了我，我真是嫉妒的。”说着还可爱的撅起嘴，却不妨听见相机“卡擦”一声，那一画面便被定格住了，此时欧若欣赏着手机里的照片，观赏着说，“我还真是聪明灵巧啊，从来都没见过咱小西撒娇的样子，可真是可爱啊，我得永久保存着，是不是该洗出来的？”她在一旁自言自语着。 
“是嘛，是嘛，若若我也要看了啦，你传给我，真是千年难得啦。”豆子也凑过去和她慢慢研究着。 
灯光下这个清丽的女子，一脸灿烂温柔的笑容，眉宇间清澈如水，眼神却深邃如海，正安安静静的看着她们俩。忽而轻轻一笑，眼中还有隐约忧虑，“一张照片就这么好看，真是伤心。”说完一把抢过手机，低低的笑着，“看来我还有这样的一面啊。”手指刚动了一下，又被欧若宝贝似地抢了回去，“你别给我一不小心删了，这现在可是我的版权，即使是你也不行，哼。” 
小西哭笑不得地看着她，“真是个小心眼，你怎么就知道我要删了，何况这是我的照片啊，如烟你说是不是？”只见豆子也摇着头，还在她的面前晃着食指，表示不同意。小西无奈地笑着，“真是对你们没法子，你们继续，我可去忙了。” 
一阵“稀索”的开门声惊扰了正在嬉闹的三人，豆子就像如临大敌一般正襟危坐着看向门口，眉宇间早已拧成川字，欧若在一旁拉着她，让她放松情绪，小西也是笑着给她减压，摇着头示意她不要如此。 
金贝开门进来便是看到的这样的场面，她皱着眉头走过她们，还嫌恶的看了一眼她们。 





第四五章  岁月静好（15）


金贝在收拾着东西，声音有些大，豆子的脸色已经有些挂不住了，平生最讨厌那种有气不爽就摔东西，甩门的，那是她的底线，要是谁越过雷池就是佛祖过来也没有用。刚想发火，就看见金贝被一通电话叫走了，神色有些慌张。
“是不是有什么要发生了，一直有种不安的感觉。”小西看着她脚步微乱，轻声说道。
豆子冷哼了一声，“人家都说管好我们自己的事了，瞎操什么心啊，把心放在肚子里就好。”
欧若也望着她离去的方向，喃喃地说着，“我也觉得气氛不对，唉，不管了，我要去看八卦新闻去了，最近烦心事多的我连这兴趣都快搁浅了。”说完，伸了个懒腰，还长长叹了口气。一时间空气里满是欢快的气息，赶走了那些阴霾。
金贝一整天都有些心神不灵，总觉得有什么事要发生，刚刚接到沈墨白的电话，虽然仍是一如既往的语气，却让她的不安越发的严重了，走的时候余光看了小西一眼，她也说不清楚是什么情绪，是不甘心，还是不安，她也理不清了。脑里飞快地过滤着和沈墨白在一起的记忆，好像拼命地要抓住什么，但它却似捉迷藏般，怎么都抓不住了。
远远地就看见他站在凉亭那边，冬天的夜里本来就是极冷的，而在这一刻似乎到了极致，微风拂过，就已凉到了她的心底。她突然间不想前进了，每踏出一步就似要花费很大的力气，抬头看着那个出色的人，她的眼泪不由自主地下来了，是自己没能珍惜，一直以来就惶恐着，总感觉他透过她在寻找着什么，只是她固执地想要去吸引他的注意力，久而久之，自己也越发放肆了，也许走到这一步谁也不能怪。
沈墨白突然转身，就看见了金贝，他笑着打着招呼，“贝贝，你来了。”金贝看着他的笑容，有瞬间的闪神，心里又暗暗下了决定。
“贝贝，这么晚了，我只是想问你件事，已经困扰我很久了，你能老实告诉我吗？”沈墨白的眼神里闪过一丝激动，看在金贝的眼里有些讽刺。
金贝看着他，露出一抹苦涩的笑容，她是真爱过面前这个人，只是他们的相处模式更像是朋友，没有那种爱恋，但她却又想要占为己有，“墨，你先回答我个问题。你，爱过我吗？”
沈墨白愣了一下，没想到她会这样的问题，继而就笑了，“贝贝，胡乱想什么呢？”
“是吗，我总能在你的眼里看到别的影子，也许连你自己也没察觉到吧。你没发现我们之间不似其他人恋人一般甜蜜，很奇怪的相处方式，是我太自私了额，想要霸占住你，即使能察觉些什么，也不想放手，墨，你能明白这种想法吧，我是真的累了。”金贝一把抱住他，在他的怀里哭泣着。
沈墨白被她的话惊着了，脑子里一团糟，不停的回想着那句“别的影子”，丝毫没有注意到金贝的哭泣，突然他推开金贝，扶着她的肩，急切地问，“贝贝，你是不是知道什么，快告诉我。”
金贝看着他的举动，心里一寒，抹了泪，大笑了几声，“看吧，墨，这就是你，关注的永远都不是我，我什么都不知道，你自己慢慢找吧，我们分手吧，累了，真的累了，以后两不见，相忘于江湖，还有，你会后悔的。”说完，就跑走了。
等到手里的温度没有了，他才发现自己做了什么事，想起金贝满脸的泪，心里不停自责着，最近是怎么了，总是不在状态，他追了过去，却在这时收到金贝的短信，“不要追我了，给我留点自尊。”他停住了，看着她消失的方向，心里涌过层层酸涩，其实他知道自己喜欢上她，只是一种感觉，到后来也渐渐是一种习惯，而他也不关注她的周围的人和事，除了苏小西她们而已，不是没有也感觉出什么，只是他不愿去改变罢了。
金贝走着，眼泪也大颗大颗地落下了，什么时候起已经渐行渐远了，总以为一切都能继续粉饰太平着，终究是幻想了，从接到电话那刻起，心里就在彷徨着，终于在他回头看向她的时候，下了决心。为了自尊，为了让他永远都能记着，念着，即使山崩地裂都要如此，她暗自恨想着，那些秘密就随着掩埋了吧。或多或少她能猜出沈墨白心里的人是谁，只有他自己固执地蒙了双眼，不想要去揭开。
有时候，她很嫉妒那个人，为什么她只是淡淡一笑，就好像什么都已经云淡风轻了，久而久之心里那好斗的因子也慢慢苏醒了，不再愿意当绿叶来衬托出她的高尚，其实她的好不是不愿意去正视，只是她有她的骄傲，如今的局面不想再去挽回了，既然她不幸福，就不会让他们也幸福，永远……
 
 
沈墨白走在樱花道上，早已没了繁盛时的美景，像极了他此刻的心情，寂寞微冷。冬日的阳光洒在身上，本该是温暖的，却也是像冰天雪地里一样冷，凉彻心扉。说不清什么感觉，有一丝难受，但更多的是轻松，好像心底卸下了满满的包袱。这时他又回忆起和金贝在一起的点滴，老实说，就像只是找对了一种感觉，而已。 
抬头便看见那个酒吧，去过一次，还是陪着金贝见老乡的，想起那次，他竟然笑了，看着金贝和他们一群人不分场合的开玩笑，他竟然也能够笑看着，却没有多少别扭的情绪，如今想来，也许真是爱得不够彻底了。想着就踏进了酒吧内，那昏暗低沉的音乐，就像罂粟花般吞噬着内心，久久都不能自拔。 
仰头随手喝下杯“蓝色”的鸡尾酒，一气呵成，惊得一旁的调酒师愣了一下，这是他刚刚新跳出来的酒，还没来得及起名字，就这样被喝了，也不知道后劲如何，总之该是不轻的。以至于当后来回忆起这一幕时，他就已决定将这酒的名字定为“君心似我心”了，他真心是希望这对金童玉女般得情侣幸福下去，都是爱到骨髓的人，却不善于表达出来罢了。 
“为什么，为什么，总是该给我个理由吧……”他絮絮叨叨地说着话，起初还是有些清晰地，到后来就趴下了，似乎还能感觉出颤音。 
调酒师看着这疯狂的喝酒的人，连忙不给酒了，怕他出事，然后就推推他，“先生，你不能再喝了，天色都晚了，你喝了酒，不如你说个朋友的名字，我让他们来接你。” 
沈墨白一把打开他的手，嘴里嘀咕着，“不用。”后又傻笑了一下，“好的，打贝贝的，恩，不对，打苏小西的。”说着就掏出手机给调酒师。调酒师糊涂了，又问，“先生，到底要打给谁？”没有听见回音，抬头一看，又趴下了。 
刚好这时，有电话进来，他接起来，说，“请问，您是这位先生的朋友吗？他喝醉了，需要过来接一下，这里是‘红尘’酒吧。”只听见对面骂了句脏话，“混小子，操，能干了。”只是一瞬，又很绅士地说着，“谢谢你，我等会儿就过去，先麻烦你照顾一下。” 
陈晟和苏沐凡过辣的时候就看见的是醉了的他，只是不停地絮絮叨叨着回忆着些事情，感谢了调酒师，也从他那里了解了一些事，两人同时望向窗外，只听见苏沐凡了一句，“天晚了，黎明也就快到了吧。” 





第四六章  岁月静好（16）


小西喜欢利用午后闲暇的时光静静的坐在咖啡厅里，腿上放一本雪小禅或者张小娴的书，随意的翻看着。看累的时候就会揉揉眼睛，然后从指缝间透过玻璃看着阳光下纷飞的花瓣，是说不出来的惬意，安静地听着音乐，时不时的写着些什么，眼底的流转而出的满是散淡的笑意。
秦风一直坐在小西的对面喝着咖啡，玩着手机，眼睛却时不时地瞟向那个安静的女子，脑子里一幕幕的回放着曾经的场景，他在心底苦笑了一下，啜了口咖啡，此刻的心情就如同这没有加糖的黑咖啡一样，苦涩难咽。他轻轻地叫了声，“小西。”观察着对面的人儿仍在低着头写着些什么，似乎没有听到，他略略定了下心神，缓缓勾起唇角，淡淡的开了口，只是语气里的浅浅哀伤化在了流动的空气里，“小西，你听到么。”他还在试探些什么，仍旧是毫无动静，极淡的地笑了一下，低低地说着：
“小西，你心中的那个人是墨白，是么，其实我早该发现的，而不是从豆子无意间的话语，现在想来，每次有墨白的场合，你都是太过安静，虽然你一直都是淡淡的样子，只是那时你都是有点不安，是我太大意了。我以为只要我在对的时间里，遇见爱的时候，敢于去爱，我就会幸福，原来只是我自己和自己开玩笑，时间的事情，从来就没有那么好，难道真的在对的时间里遇到了错的人么。在我知道了真相的时候，一直为自己找着借口，劝服着自己相信墨白已经找到了幸福，那么我就会等到那个春暖花开的时候。”他停顿了一下，看了一眼还是安静着的人，就望向了窗外。
“只是，终究是妄想了，我不是败给了墨白，而是败给了你，你的心底再也没有一丝可以空出的地方了，满满的都是他吧。可是，还是心疼你，你眉间浅浅的哀愁是从墨白恋爱了那一刻就不曾消失吧，你为什么不去争取呢，是怕扰乱了他的幸福吗？曾经我以为只是你一方面的感情，可看看如今的墨白，我真是错的离谱，其实你同样在他心底的最深处，伴随着他的血液流动着，只是他不知道罢了，他潜意识对你的爱护他自己也不曾察觉，那层窗户纸捅破的时候，我才有心思慢慢发现着。多年的相知相伴是早已形成了默契吧。”窗外的花瓣仍在飞舞着，里面的空气却是有点凝固着，他的脸上落寞着，看到对面的人似乎动了一下，继而又写着什么，他松了口气，停了好一会儿。
他唇边又带上笑意，似是微微自嘲的弧度，却是坚定的语气，“小西，我希望你幸福着，但并不是说我会放弃的，也许有一天，我会成功的，那么到时候你会给我机会的吧。你永远也看不见我最喜欢你的时候，因为我只有在看不见你的时候，才最喜欢你。同样，你永远也看不见我最落寞的时候，因为我只有在你看不见我的时候，我才最落寞。”说完他的眼神黯淡了，“只有在你听不见的时候，我才敢当着你的面说出来我的想法，你不要怪我没有告诉你墨白的内心，有些东西慢慢领悟才
------------

分节阅读 25

是最好，何况，也有我自己的一些自私的想法，对不起。错过只是一瞬间，但是思念却是一世。”
他又慢慢喝了一会儿咖啡，也偷偷注视着对面的人，许久之后，就放下了杯子，转身离开了，没有出声，只是不想打断她的安静。
在他转身离开，身后的人慢慢抬起了头，松开了暂停键，泪流满面，喃喃地说着，“对不起，对不起……”六月底的阳光照在身上，很暖。阳光照不到的某个角落，却是刺骨的悲伤。
有些事情，其实就是一场注定，可能注定是错过，也可能注定是等待。就像一场缘分，不能强求，是你的终究会在那里等着你，不会错过。流年浅薄，记忆微凉。那时的笑容宛若一捧清风，吹暖了一季风景，也吹暖了深深内心。站在时光背后，远远地送着离开，远远地，跟曾经说再见。
秦风走了之后，小西坐了一会儿也走了。然后独自坐在空旷的看台上，直到天色渐渐暗了她才收拾东西，但一路上总有些不安的情绪围绕着，也说不上来什么，只是心里闷得慌。
走到寝室门口心里的不安越发的重了,小西一开了门,豆子就走了上来,拉着她坐下,“你没带手机吗？怎么都打不通。”看着一脸着急的豆子，小西下意识的掏出手机，“哦，没电了。”说完又看了下寝室，“若若呢，出什么事了？以前不也这样过的。”
豆子这才缓了一下，感到自己有点紧张了，勉强地笑着，“恩，没事儿，她去找你了，你不在图书馆，也不在咖啡厅的，我们就有点着急。”
一时间空气里静了下来，异样的情绪仍在无限扩大着，小西也不说话，微笑地看着豆子，面上依旧平静，只是心里早已翻江倒海。豆子在也看着这笑着的小西，想着刚陈晟说的话，又不知道该如何说起，好半天，才听她一个字一个字的说，“小西，沈墨白在酒吧。”
 
 
听到这话，小西的心凉了一下，还是微笑着说，“恩，怎么了，想来陈晟他们陪着他的，我还没吃饭呢，放下东西就去吃点，你要陪我吗。”豆子愣了一下，她没以为小西会是这样的反应，这下子不知道该说什么了。小西看着她想要说什么却又碍于什么，说不出口的样子，放下手中的包，压制着心中的胡思乱想，笑着问，“你是怎么了，有什么就说吧，我听着呢。” 
豆子望着她面上的表情平和沉静，声音轻轻的，语气也淡淡的。慢慢深呼吸了一口气说，“你知道他们分手了？”小西微怔的表情让她也是铁下了心说着，“他喝了不少。已经醉了。” 
小西的心抽的更紧了，却仍是云淡风轻的样子，转了身看着窗外的月，月光如水，心情凉凉的就如窗外的夜意。她神情恍惚，望着窗外，不知望到了哪里，似乎直直的看到遥远的天尽头。豆子越发的急了，摇着她的手臂说，“小西，你到底是在干嘛，怎么能这么淡定，我听陈晟说他一直在絮絮叨叨地说着你们的事。”这话一出，她拍拍头，有点尴尬地说着，“哎呀，没抓得住重点，光是替你兴奋着了，你要知道酒后吐真言的，你快去呀，就他这个傻瓜现在才知道自己的心意。” 
小西一路赶过来，都没来得及喘息，看到门口熟悉的人在张望着，她的心也安稳了不少，走了过去，浅笑着，“沐凡，你也在啊。” 
苏沐凡望着在霓虹灯下的女孩，干净的脸上，有着恬淡的微笑，额角也有着细密的汗珠，估计是太过着急的赶过来了，“你慢点来，都这样了，先在外面喘口气吧，里面的空气不太好。” 
小西低了头黯然无声，好半天，没有任何反应，等到再抬起头，已是泪流满面，无法控制，却带着笑，喃喃的说，“没事的，谢谢你。我想看看他。”苏沐凡就这样看着满脸泪水的女孩有些跌撞的进去了，心里是说不出来的难受，这样的女子安静地让人心疼。 





第四七章  岁月静好（17）


看到小西进来,一旁正在劝酒的陈晟顿时长长舒了口气,退了出来,露出个很无奈的笑容,却又像是等来了救星。小西微笑地看着似乎就要逃跑的陈晟，向他点了点头。
却见他说，“我是没法了，有些清醒的时候就一直郁闷自己哪错了，会有这样的局面，醉了就一直说着你们的一些事，我都没见过他这么失态。以前我们就觉得他是内心里该是喜欢你，就他自己糊里糊涂的，喜欢金贝的地方多多少少都能看到你的影子。酒后吐真言这话确实不假，他就交给你了，我们就在外面透透气，有什么事就叫我们。”
小西安安静静地听着他的话，面上平静，只是嘴角一直噙着微笑，看着他出去了。才闭上眼睛，调整呼吸，试图将纷乱如麻的心绪整理出最理智的判断。许久之后，她轻轻坐在了沈墨白的旁边，试探地叫了声，“墨白？”只见他轻微动了一下，还是拿着酒瓶歪在一旁。
这时，她听到他在半梦中喃声低喘，说着些什么。她靠近了些，只见他额角有细密的汗珠，眉心深皱，嘴唇也苍白色，身体细细地颤抖着，喃喃低呼，“小西。”小西的心猛的一紧，她不知道如何去形容此刻的心情，有些欢喜，有些心痛。但她低下头，长长的睫毛遮住眼底复杂的情绪，她让自己的神情恢复成平日的淡静，摇了摇他的手臂，“墨白，不要喝了，我们回去吧。”
沈墨白听到熟悉的声音一下子有些清醒，呼吸忽然停止了，空气里一下子静得出奇。他眼珠乌黑，眼底有潮湿的雾气，凝视着她，屏息着。轻轻说了句，“是小西么？”一会儿，他低低地又问了一次。轻轻的，就像花瓣上的露珠。得到了想要的答案，他的喉咙仿佛被什么堵住了，又热又暖的液体让他的声音变得低哑，望着她宁静温柔的笑容，突然有种不可思议的幸福，让一切都显得那样的不真实。飞快地将头转开，他忽然不敢让她看到自己那狼狈快乐的样子，装作呼吸空气中酒气，孩子气地说，“你怎么现在才来。”
小西愣了一下，继而又深深笑了，有些释然，有些满足，“不还是来了吗？回去吧。”
“我不要。”他别扭地说着，“我就是要喝酒。来，陪我喝。他们一个个都溜了，真不够意思。”说着就拉着小西，一个不注意却把小西抱进了怀里，两人的身体瞬间有些僵硬。很快沈墨白开心地笑了，将下巴放在她的头顶，轻轻摩擦着，还吻了一下，只是轻轻的一吻。然后，就如破晓时分的彩霞般，红晕悄悄染上两人的面颊。并不是真正意义上的吻，可是，这个吻仿佛初吻般，许多年之后，仍旧烙印在两人的心中。
小西控制不住自己，泪水如雨一般，汹涌而出。滴在了沈墨白的衣服上，却是流到了他的心里，疼痛难当，他慌张得放开小西，酒瓶也“哐当”掉在了地上，擦着她脸上的泪，只是泪水越来越多，像怎么也擦不掉一样，他连忙说，“对不起，小西，对不起，我不是有意的，你不哭了，不哭了，好吗？我再也不喝酒了，我们回去。”
门外的人被声响惊了，匆匆进来，就看到小西一直在流泪，不说话，这时秦风也过来了，拎着沈墨白的衣领，上去就给他来了一拳，“你耍什么酒疯，这日子难道还不过了？”沈墨白被打倒在地，手压上了酒瓶的碎片，他紧咬着嘴唇，没有吱声，只是怔怔地看着小西。
小西也被他们突闯进来的场面下了一跳，拉开秦风，两人显得有些尴尬，她抹了泪后，垂下羽睫，整理了一下情绪，对着众人一笑，那笑容在这有些混浊的地方是那样的清澈动人，一时间空气里静了下来，他们不忍心打破这一刻的美好。
晕黄的灯光下，她浅笑着，“我没事的，不是他的错，好了，剩下的交给你们了，我回去了。”轻声而言，如同室外的雨，字字入耳入心，怜惜、无奈、淡然……随后慢慢蹲在沈墨白的面前，拿起他带血的手，解下了头上的丝巾，包扎着说，“好了，好好回去睡一觉，有事明天再说，有他们照顾你，我就放心了。”
说完就起身走了，沈墨白愣在那，一时间没反应过来，看着她的身影慢慢远去。秦风连忙追了上去，“我送你回去吧。”只见小西摇了摇头，转身笑了笑，“没事的，不用担心，不然就让陈晟送我吧，如烟说有什么东西要给他。”
苏沐凡推了推陈晟，他立时反应过来，走到小西的身边，“是啊，是啊，刚如烟让我去拿东西来着，你们就放心吧，反正我也要去，顺路嘛。”
两人渐渐离开了他们的视线后，秦风叹了口气，心里像是空了一样，他知道小西不想给自己惹着困扰，走到沈墨白的面前，避开了他受伤的手，捶了他一拳，“你呀，唉。”后就同苏沐凡一起驾着他回去了。
 
 
很久之后，小西轻声说了句，“谢谢。”陈晟一时间思绪没集中，侧头疑问着，“恩？”她重复了一下，“谢谢你，陈晟。”陈晟摸着脑袋，不好意思地笑了笑，“说什么呢，估计如烟也担心的，就给她个惊喜好了。而且你一个女孩子，也不放心啊。” 
夜晚的风，静静的吹着，她脚步声听起来有些错乱，像极了此刻她跌宕起伏的心情一样。 
许久，小西缓缓地说着，“我知道秦风喜欢我，只是我不能再给他错觉了，他应该有自己的幸福。沐瑶是个好女孩，大方开朗，我觉得挺适合他的，只是一时他的目光没从我身上移开，他就不可能看清自己的心意。所以，我只能尽量避免着。” 
陈晟愣了一下，一时之间竟不知要说什么才好，面前的小西表情淡淡的，安静的好象空气中的风，淡淡的，微微的几分忧郁和黯然，但都是淡淡的，就好像风中隐约的细细雨丝般，让人心中有隐隐的怜惜之意。 
小西的眼角悄悄渗出了些泪，她停了一下，似乎准备些什么，就继续说着，“其实，不是秦风不够优秀，是我太过骄傲。我心里一直住着个人，满满的，已经没有多余的地方再容下另一个人，这样对他不公平。” 
这时，陈晟的心里早已百转千肠了，试探地问着，“是墨白吗？”见她犹豫了一会儿，又点了头，他才说道，“老实说，要不是你的这番话，还有你今天的失控，任谁也看不出来的，有时候我不得不说你的淡定真的是你最好的武器。”似乎觉得有些不妥，他尴尬地笑了一下，“那秦风知道这事吗？” 
小西身形微微怔了一下，抬眸望向了远方，“我不太清楚，我有跟他说过我有喜欢的人，这么久了，他也许猜到了，也许没猜到，好像一切都不在掌控中了。原来我以为看着他幸福就好，这样我就可以一个人天荒地老下去了。” 
面前的女孩有太多的感伤了，对很多事看似漫不经心，却都是用了心的，哪怕是伤害了自己，也希望身边的人幸福，到底说她太懦弱，不懂得为自己争取，还是太过善良，说的不好听点是步步为营了。他似乎一直没认识过她，想想以前如烟偶尔一句的感叹，如今他都能明白了，但他又有点想不明白，相爱的人在一起不就好了吗，这两个人都压抑着自己的心，希望兜兜转转之后有个好结果。 
小西好半天好半天没有吭声，然后才一个字一个字的说，“晚上的事，希望你们不要和他提起，有些事需要他自己弄明白，不希望他以后再后悔，谢谢你们。了。”陈晟听了，眼睛竟微微一酸，立刻眨了眨，掩饰过去，重重点了点头。 





第四八章  岁月静好（18）


沈墨白宿醉醒来，脑子里有点昏沉沉的，依稀记得一些景象，断断续续的，连不成篇。微眯着眼，看着窗外照进来的阳光，有着舒适的感觉。又躺了一会儿，他起身，寝室里早没了人影，只有桌上有着热腾腾的早餐。
他拿起纸条：原来你醉时的样子是那样的，不错，不错，又有话题了。醒来先把蜂蜜水喝了，听说解酒的，我可是花了老大的心思，不许倒掉，再甜也得喝。我去约会了。陈晟留。随即，他就端起那杯蜂蜜水，苦恼地皱着眉头，却又不能拂了他的心意。
这边陈晟刚出门就被豆子快速拉走了。“怎么样，他醒了没，有没有给他看见？”豆子有点神色慌张地问。
陈晟微微甩开了她的手，“我说，大小姐，我们又不是做亏心事，你慌张什么个劲，他还没醒呢，估计喝太多了，半夜都有点睡得不踏实。”
豆子瞪了他一眼，不理他，自顾走着，“我要不是答应了小西给送蜂蜜水，我才懒得找你，哼。”
陈晟一听拉下了脸，“这么说，不是帮小西的忙，你就不主动来找我了？”感觉到到他语气的变化，豆子连忙转身，吊在他的手臂上，伸手抚了抚他的眉头，“好啦，我开玩笑的，现在可是非常时期，咱们可不能添乱，好不好，好不好？”陈晟最受不了她这一套，这不话一出口，就软了，“下不为例。”
豆子连忙点点头，“我家陈同志最乖了，我问你，昨天到底是发生什么状况了，我看见小西回去的时候，惊喜里又带着点不安，她很少这样子的，你快说说嘛？”
“你是知道小西和墨白的事？”陈晟扭头温柔地看着吊在她手臂上的女孩，问着。
豆子犹豫了一下，不知道该怎么说。
“我终于知道当初谈论小西时，那偶尔的叹息是为了什么了，你也不用避讳什么了，是怕我万一有个不小心说漏嘴？你呀，难道对我还不放心。”他伸手点了点豆子的额头，“我该拿你怎么办呢？”
豆子嘟着嘴，逗弄着他的手指头，“我是答应了小西的，况且你和沈墨白关系又那么铁，而且有些事是需要他自己感受到好才行，旁人说
------------

分节阅读 26

太多也是没有用的。不过，你怎么知道？”
看着她一脸好奇宝宝的样子，平时那个有点大女子思想的人，此刻十足一个小女孩，陈晟有点苦笑不得地说，“我昨天不是跟小西一起来的嘛，路上她突然跟我说起来的，老实说，我们和她也算熟人的，竟没能看出来一丝一毫，每次看见她要么是云淡风轻的，要么就是台上那光芒四射的。不过，我就觉得他们在一起很和谐的。”
“所以说，你们是懂不了我们女生的，要仔细说来也许只有一开始沈墨白和金贝在一起的时候，细心点才会看出些她的不正常，可是越到后来，越没有了破绽，她脸上平淡从容的表情，竟连我都会觉得要不是当初在我看出些什么后她告诉了我一些事，我都不敢相信她心底是有过什么的。”豆子想到，随着时间的慢慢过去，可能只有昨晚的一些失态，才让她觉得小西的真实。
陈晟搂过她，将她拥在怀里，“好了，现在看来，我们就静候佳音吧，不过，秦风那小子也不知道什么时候能放开才好。”豆子也点点头，不再言语。
看着他们走远的身影，秦风才闪了出来，心里有着说不出来的感觉，喜得是小西终于守得云开见月明了，虽然早就猜出小西心中的人，可是一直没有得到证实，就会有着点点幻想。可真到这一刻，他却没了主意，就像心空了一般，原来还能自欺欺人的，如今再也没有了借口。
秦风推开门进来，就看见沈墨白站在窗前，背影看起来有些落寞，听见有脚步声，他转头，声音里有些倦怠，“你回来了，桌上有陈晟买的早餐，你吃点吧，我没什么胃口。”说完，又转头瞧着窗外，只有手里越发勒得紧得丝巾泄露了他此刻心里的慌乱。
秦风看着他手中的丝巾，莫名一紧，压制了下去，笑着说，“你还是吃点，昨天喝了那么多的酒，都没好好吃点东西。半夜也不踏实。”
沈墨白转头看着秦风的笑容，那里面似乎包含了太多的苦涩，又断断续续地记起了一些事，他突然觉得对不起面前的这个兄弟，就坐在了秦风的对面，低低说了声，“能模糊记起些事，兄弟，对不起。”
秦风拿着勺子的手顿了一下，继而抬头看着他，“说什么呢，有什么对不起的，你又没做对不起我的事。好了，吃吧。”
沈墨白也不说话了，许久才来了句，“昨晚的事，我知道小西后来过来了，这是她的丝巾吧，我知道只有她最爱这个系列的，还一度嘲笑过她。”
秦风仍是低着头，喝着粥，吃完了，转身，背对着沈墨白，“有些事并不是理所当然的，你要好好感受，好好珍惜，没有什么是无怨无悔的。”
看着离去的人，想着他的话，沈墨白有些不得其解，只是隐约觉得和小西该是有关系的。想了想，他拿了手机按下一串数字，听到熟悉的声音，竟有着无比的心安。
“小西。”
“恩。”
“昨天的事，对不起，只能想起来一点。”
“没事，你下次少喝点酒，对身体不好。”
“恩，知道了。”
“没什么事的话，我就先挂了。”
“那个，那个。”听到要挂电话，他竟有些慌张，“小西，你在听吗？”
“恩。”
“我没做什么过分的事吧，不然你骂骂我，好让我清醒清醒。”
小西愣了一下，想起昨晚的事，“没有，你好好休息，不要多想了，等有一天就会想明白的。”
 
 
“会想明白什么，金贝吗，老实说，总觉得一眼喜欢的是她的感觉，后来却渐渐找不着了，也就习惯那样的方式了，如今，她说分手，竟有种如释重负的感觉。会不会是很罪恶的想法？”仿佛想要急切解释些什么，他仍不清楚自己为什么要这样做，就那样自然而然说了出来，他懊恼地拍拍头，“好了，不打扰你了，我挂了。”急忙地挂了电话，他长吁了口气，靠在椅背上。 
“你小子，醒了，可折腾死我们了。”陈晟进来给了他一拳。 
他硬生生接住了那一拳，抬头看向他，“能说说昨晚的情形？” 
陈晟瞄了他一眼，看到他认真的表情，“不就是因为金贝说分手，你就借酒消愁去了，然后就醉了，就弄你回来了。” 
对他的答案，沈墨白很不满意，“说仔细点，是兄弟就好好说。” 
“我怎么没好好说，就是这样子的，最多是半中间小西去了，这你记得吧。你手中的丝巾就是她的。”说着就想要拿过来，被沈墨白给打了回去。 
“只是这样？” 
“恩。我帮你还过去，把丝巾拿过来。”陈晟还是死命地想要着丝巾，好完成豆子的任务。 
“为什么小西会过来？” 
“不就是你一直说她来着。” 
“说什么？” 
“就说你们的……”这时他才反应过来，仿佛被绕了进去，心底自责了一番，“哎呀，是她和豆子路过的，看见我们在门口透气就来的呗。”他知道他的谎言很拙劣，但也没法子了，死就死吧。 
“你确定？” 
听着他怪里怪气的语言，陈晟拉了把椅子坐了下来，“好啦，好啦，我说，我说，你一整晚都在说你和小西的事情，就是你们生活里的事，然后我们就想，酒后吐真言，也许小西会劝得住你，就打了电话，真的是很灵啊。” 
“说了很多吗？”沈墨白自言自语着。 
“是啊，要不是知道你和金贝刚分手，我以为是和小西呢。”陈晟说完，就暗爽了一下，对他自己的演技感到自豪，又想到或许提醒一下就会帮到他们，豆子也会夸他来着。“我说，你是不是该好好想想，我突然想起来还有些事，就走了。”边说就变跳开了，话语就在关门的瞬间说完，只留下发愣着的沈墨白。 





第四九章  岁月静好（19）


一个星期后，沈墨白在小西常去的咖啡厅里找到了她，他离着她好几个桌，看着她带着耳机，时而微闭着眼，时而转头看向窗外飘落的树叶，就像一幅唯美的画面。只是短短的几天，却足以让他理清自己的思绪，一切早已在他的心底生根发芽，即使喜欢上金贝，也是喜欢着她身上的小西的影子。还好，她一直在这里，不曾离开，只是，她愿意么，他没有勇气。
小西其实从他进来就发现了他，知道他的目光一直随着她，这几天豆子的通风报信，说不高兴是假的。一直以为会这样看他幸福下去，也许是太过习惯了让他们彼此错过了这么多的时光，知道这一刻，才发现其实他们的心竟是如此的近。久久的等不到他的起身，她侧过头朝着他的方向浅笑着。
沈墨白看着突来的笑容，就好像自己的心思瞬间被暴露在空气里，还来不及收敛，但她的笑容就似混浊中的乌云里露出的那抹光，直入心底。他走到她的身边，坐下。两人好一会儿没说话。
时光仿佛在他们的身上停止了，繁华落尽，倘若就此天荒地老下去，未尝不是一种幸运。
“小西，我想清楚了。”
“能给我一个机会吗？我们错过了太多的时间。”
小西一直不说话，安静地看着他，脸上那浅浅的笑容透露着她此刻心底的幸福。
“许是太过熟识，太过习惯，我从来没有停下来等等身边的你，我很庆幸，也很幸福，你一直在原地，等着。小西，你能答应我吗？以后，我想陪在你的身边，看着你的喜怒哀乐，分享着你的一切。”
小西轻轻一笑，眼中闪烁着光芒，微微点点了头。他轻轻揽着小西，感觉到她身体微微一颤，越发地搂得紧了。小西偎在他的怀里，泪水悄悄流出，不肯再抬头，仿佛要把整个身体都藏进这个温暖的怀抱，就这样不离开，也不要想以后会怎样，时间就停在这一刻就好。
“谢谢你，小西，谢谢你。”
小西抬头望进他的眸里，细细的笑，如流水，似行云，那般温柔，泪水落，止也止不住。
沈墨白手忙脚乱地帮她擦着泪，咖啡厅里的人看着这对郎才女貌的情侣，发出会心的笑意，给沈墨白递去鼓励的手势，这下子小西更加不好意思了，直把头埋进他的怀里，听着他的心跳，不愿露出来。沈墨白看着她撒娇的模样，心里涌上从没有的满足，满满的都是幸福。
众人目送他们远去，这时，有人突然来一句，“那个女孩好像是音乐台的苏小西，原来已经名花有主了。”
“我知道，我知道，在我们这一级里算是个奇迹了，任何节目有了她的主持就像是活了一般，能说进人的心底。”
“对啊，看她把那半死不活的电台搞成每年新生都抢着要去就知道了。”
……
谈论的无论是女孩，还是男孩，都只有钦佩，为这样个独特的女子。也许只有刚刚那样的男孩才能配得上她，此刻，都只愿她能够找到幸福。如果知道以后的事，不知道他们是不是还能有这么乐观的看法。
苏沐瑶远远地便看见他们走了过来，他们的十指相握，让她心里竟有些高兴。老实说，就像秦风说的，“慢慢和小西熟识了，就会被吸引的。”这句话一点也不假，小西就是有那样的魅力。她也见过几次那个叫金贝的，相比而言，她的眼神里多了太多的世俗，没有小西眼里一望到底的澄净。这样的女子就该是个宝，也只有沈墨白那样的人才相合适。提到沈墨白，她就想秦风，都两年多了，他们的关系仍在原地打转。
静静走着地两人被冒出来的人吓了一跳，待看清来人，小西浅笑着，“沐瑶啊，你怎么在这啊。”
苏沐瑶眨眨眼，指了指他们的手，“呶，看喜事来着，恭喜恭喜。”
这时小西才反应过来，欲挣脱，却没能得逞，只见沈墨白紧紧握着，也笑着对苏沐瑶说，“谢谢，也祝你美梦成真。”
一句话说得她眼神黯淡了下来，沈墨白收到小西的嗔怪，连忙解释着，“对不起，我不是这个意思。”
也只是瞬间，她的脸上又恢复了大大的笑容，“没事的啊，这样才有挑战啊，只是这些天他心情出奇的不好，我没敢惹他。过段时间你们又能常常见到我了，一定要一如既往地帮我哦。我先走了，不打扰你们了。嘿嘿。”
“最难受的就是秦风了，当初我还想把你……幸亏你没有，不然我该怎么办，他也是个出色的人，比起我来有过之而不及，我真是何德何能，有你一直伴着。”沈墨白望着远去的女子，感慨着。
小西没有说话，一会儿，她轻微拉了他的手，“有些缘分是注定的，只需一眼就会认定的。他们都会幸福的，我们也会。”
沈墨白点点头，转头看向身边的人，满足着。
 
 
晚上，沈墨白回到寝室，他们都在，等忙妥当了，他坐了下来，好一会儿，他打破静谧的气氛，“那个，谢谢你们。” 
苏沐凡被他的感谢愣了一下，而陈晟是一副了于心的神情看着他，秦风心抖了一下，又很快恢复了正常。 
“我到现在才明白心底里最深的感觉，陈晟，谢谢你的无心插柳，沐凡谢谢你一直像妹妹一样照顾她，还有秦风，真的对不起，也谢谢你，一直喜欢着她，默默地陪着她，我辜负了她的心意太久，还好没有错过。”他诚恳地说着。 
陈晟见秦风没有反应，不想兄弟情义就此闹僵，况且小西的心底只有墨白，只能有缘无份了。他捣捣苏沐凡，他才反应过来，“其实我们早知道了，小子，一朵鲜花插在牛粪上了。秦风，你说是不是？” 
说不痛是假的，喜欢上了，哪还有什么理由可言，其实一开始就是知道的结局，他又是何必呢。秦风在心底早已万水千山了，然后抬起头，“有什么对不起的，小西找到幸福也是我欢喜的，她也不容易，况且是你，你们彼此是那样的了解，我就放心了，我可没那么小心眼。什么时候请吃饭？” 
沈墨白看着他有些牵强的神情，也明白他是真的喜欢小西的，只是有些事强求不得，他不会放弃的，要好好守护着这来之不易的幸福。 
“对了，白天的时候，我撞见了沐瑶，凡，她有找你吗？”沈墨白转头问着苏沐凡。 
他摇了摇头，却听见秦风说，“晚上我看见她了。” 
三人疑惑地看着他，苏沐瑶已经很久没联系他们了，即使对沐凡也是，似乎她有忙不完的事。 
“是我找她的，我跟她说清楚了，我不想让她再把时间耗费在我身上了。”秦风淡淡地说着，听不出一丝情绪，只是心底划过的痛只有他自己清楚。 
苏沐凡一听，慌了，“你小子，就不能找个好一点的时间，话是没错，再怎么说也是我妹妹啊。”说完急忙打电话过去，是阿潇接的，“我是阿潇，沐瑶跟我在一起呢，你们不用担心的，我会好好照顾的。” 
挂了电话，苏沐凡扭头走开了，自家的妹妹他最清楚了，认定了的事就会一直到底，直到头破血流才会死心的，况且秦风对小西的情谊他看在眼里，却又不忍心打破她的幻想，也许秦风做的是对的，但再怎么说也平复不了心里的愤怒。 
面对突变的情况，陈晟和沈墨白面面相觑，识时务地上了床，等到再谈起这个话题就是后话了。 
。




第四九章  岁月静好（19）【重了的】


一个星期后，沈墨白在小西常去的咖啡厅里找到了她，他离着她好几个桌，看着她带着耳机，时而微闭着眼，时而转头看向窗外飘落的树叶，就像一幅唯美的画面。只是短短的几天，却足以让他理清自己的思绪，一切早已在他的心底生根发芽，即使喜欢上金贝，也是喜欢着她身上的小西的影子。还好，她一直在这里，不曾离开，只是，她愿意么，他没有勇气。
小西其实从他进来就发现了他，知道他的目光一直随着
------------

分节阅读 27

她，这几天豆子的通风报信，说不高兴是假的。一直以为会这样看他幸福下去，也许是太过习惯了让他们彼此错过了这么多的时光，知道这一刻，才发现其实他们的心竟是如此的近。久久的等不到他的起身，她侧过头朝着他的方向浅笑着。
沈墨白看着突来的笑容，就好像自己的心思瞬间被暴露在空气里，还来不及收敛，但她的笑容就似混浊中的乌云里露出的那抹光，直入心底。他走到她的身边，坐下。两人好一会儿没说话。
时光仿佛在他们的身上停止了，繁华落尽，倘若就此天荒地老下去，未尝不是一种幸运。
“小西，我想清楚了。”
“能给我一个机会吗？我们错过了太多的时间。”
小西一直不说话，安静地看着他，脸上那浅浅的笑容透露着她此刻心底的幸福。
“许是太过熟识，太过习惯，我从来没有停下来等等身边的你，我很庆幸，也很幸福，你一直在原地，等着。小西，你能答应我吗？以后，我想陪在你的身边，看着你的喜怒哀乐，分享着你的一切。”
小西轻轻一笑，眼中闪烁着光芒，微微点点了头。他轻轻揽着小西，感觉到她身体微微一颤，越发地搂得紧了。小西偎在他的怀里，泪水悄悄流出，不肯再抬头，仿佛要把整个身体都藏进这个温暖的怀抱，就这样不离开，也不要想以后会怎样，时间就停在这一刻就好。
“谢谢你，小西，谢谢你。”
小西抬头望进他的眸里，细细的笑，如流水，似行云，那般温柔，泪水落，止也止不住。
沈墨白手忙脚乱地帮她擦着泪，咖啡厅里的人看着这对郎才女貌的情侣，发出会心的笑意，给沈墨白递去鼓励的手势，这下子小西更加不好意思了，直把头埋进他的怀里，听着他的心跳，不愿露出来。沈墨白看着她撒娇的模样，心里涌上从没有的满足，满满的都是幸福。
众人目送他们远去，这时，有人突然来一句，“那个女孩好像是音乐台的苏小西，原来已经名花有主了。”
“我知道，我知道，在我们这一级里算是个奇迹了，任何节目有了她的主持就像是活了一般，能说进人的心底。”
“对啊，看她把那半死不活的电台搞成每年新生都抢着要去就知道了。”
……
谈论的无论是女孩，还是男孩，都只有钦佩，为这样个独特的女子。也许只有刚刚那样的男孩才能配得上她，此刻，都只愿她能够找到幸福。如果知道以后的事，不知道他们是不是还能有这么乐观的看法。
苏沐瑶远远地便看见他们走了过来，他们的十指相握，让她心里竟有些高兴。老实说，就像秦风说的，“慢慢和小西熟识了，就会被吸引的。”这句话一点也不假，小西就是有那样的魅力。她也见过几次那个叫金贝的，相比而言，她的眼神里多了太多的世俗，没有小西眼里一望到底的澄净。这样的女子就该是个宝，也只有沈墨白那样的人才相合适。提到沈墨白，她就想秦风，都两年多了，他们的关系仍在原地打转。
静静走着地两人被冒出来的人吓了一跳，待看清来人，小西浅笑着，“沐瑶啊，你怎么在这啊。”
苏沐瑶眨眨眼，指了指他们的手，“呶，看喜事来着，恭喜恭喜。”
这时小西才反应过来，欲挣脱，却没能得逞，只见沈墨白紧紧握着，也笑着对苏沐瑶说，“谢谢，也祝你美梦成真。”
一句话说得她眼神黯淡了下来，沈墨白收到小西的嗔怪，连忙解释着，“对不起，我不是这个意思。”
也只是瞬间，她的脸上又恢复了大大的笑容，“没事的啊，这样才有挑战啊，只是这些天他心情出奇的不好，我没敢惹他。过段时间你们又能常常见到我了，一定要一如既往地帮我哦。我先走了，不打扰你们了。嘿嘿。”
“最难受的就是秦风了，当初我还想把你……幸亏你没有，不然我该怎么办，他也是个出色的人，比起我来有过之而不及，我真是何德何能，有你一直伴着。”沈墨白望着远去的女子，感慨着。
小西没有说话，一会儿，她轻微拉了他的手，“有些缘分是注定的，只需一眼就会认定的。他们都会幸福的，我们也会。”
沈墨白点点头，转头看向身边的人，满足着。
 
 
晚上，沈墨白回到寝室，他们都在，等忙妥当了，他坐了下来，好一会儿，他打破静谧的气氛，“那个，谢谢你们。” 
苏沐凡被他的感谢愣了一下，而陈晟是一副了于心的神情看着他，秦风心抖了一下，又很快恢复了正常。 
“我到现在才明白心底里最深的感觉，陈晟，谢谢你的无心插柳，沐凡谢谢你一直像妹妹一样照顾她，还有秦风，真的对不起，也谢谢你，一直喜欢着她，默默地陪着她，我辜负了她的心意太久，还好没有错过。”他诚恳地说着。 
陈晟见秦风没有反应，不想兄弟情义就此闹僵，况且小西的心底只有墨白，只能有缘无份了。他捣捣苏沐凡，他才反应过来，“其实我们早知道了，小子，一朵鲜花插在牛粪上了。秦风，你说是不是？” 
说不痛是假的，喜欢上了，哪还有什么理由可言，其实一开始就是知道的结局，他又是何必呢。秦风在心底早已万水千山了，然后抬起头，“有什么对不起的，小西找到幸福也是我欢喜的，她也不容易，况且是你，你们彼此是那样的了解，我就放心了，我可没那么小心眼。什么时候请吃饭？” 
沈墨白看着他有些牵强的神情，也明白他是真的喜欢小西的，只是有些事强求不得，他不会放弃的，要好好守护着这来之不易的幸福。 
“对了，白天的时候，我撞见了沐瑶，凡，她有找你吗？”沈墨白转头问着苏沐凡。 
他摇了摇头，却听见秦风说，“晚上我看见她了。” 
三人疑惑地看着他，苏沐瑶已经很久没联系他们了，即使对沐凡也是，似乎她有忙不完的事。 
“是我找她的，我跟她说清楚了，我不想让她再把时间耗费在我身上了。”秦风淡淡地说着，听不出一丝情绪，只是心底划过的痛只有他自己清楚。 
苏沐凡一听，慌了，“你小子，就不能找个好一点的时间，话是没错，再怎么说也是我妹妹啊。”说完急忙打电话过去，是阿潇接的，“我是阿潇，沐瑶跟我在一起呢，你们不用担心的，我会好好照顾的。” 
挂了电话，苏沐凡扭头走开了，自家的妹妹他最清楚了，认定了的事就会一直到底，直到头破血流才会死心的，况且秦风对小西的情谊他看在眼里，却又不忍心打破她的幻想，也许秦风做的是对的，但再怎么说也平复不了心里的愤怒。 
面对突变的情况，陈晟和沈墨白面面相觑，识时务地上了床，等到再谈起这个话题就是后话了。 





第四九章  岁月静好（19）【快崩溃了】


一个星期后，沈墨白在小西常去的咖啡厅里找到了她，他离着她好几个桌，看着她带着耳机，时而微闭着眼，时而转头看向窗外飘落的树叶，就像一幅唯美的画面。只是短短的几天，却足以让他理清自己的思绪，一切早已在他的心底生根发芽，即使喜欢上金贝，也是喜欢着她身上的小西的影子。还好，她一直在这里，不曾离开，只是，她愿意么，他没有勇气。
小西其实从他进来就发现了他，知道他的目光一直随着她，这几天豆子的通风报信，说不高兴是假的。一直以为会这样看他幸福下去，也许是太过习惯了让他们彼此错过了这么多的时光，知道这一刻，才发现其实他们的心竟是如此的近。久久的等不到他的起身，她侧过头朝着他的方向浅笑着。
沈墨白看着突来的笑容，就好像自己的心思瞬间被暴露在空气里，还来不及收敛，但她的笑容就似混浊中的乌云里露出的那抹光，直入心底。他走到她的身边，坐下。两人好一会儿没说话。
时光仿佛在他们的身上停止了，繁华落尽，倘若就此天荒地老下去，未尝不是一种幸运。
“小西，我想清楚了。”
“能给我一个机会吗？我们错过了太多的时间。”
小西一直不说话，安静地看着他，脸上那浅浅的笑容透露着她此刻心底的幸福。
“许是太过熟识，太过习惯，我从来没有停下来等等身边的你，我很庆幸，也很幸福，你一直在原地，等着。小西，你能答应我吗？以后，我想陪在你的身边，看着你的喜怒哀乐，分享着你的一切。”
小西轻轻一笑，眼中闪烁着光芒，微微点点了头。他轻轻揽着小西，感觉到她身体微微一颤，越发地搂得紧了。小西偎在他的怀里，泪水悄悄流出，不肯再抬头，仿佛要把整个身体都藏进这个温暖的怀抱，就这样不离开，也不要想以后会怎样，时间就停在这一刻就好。
“谢谢你，小西，谢谢你。”
小西抬头望进他的眸里，细细的笑，如流水，似行云，那般温柔，泪水落，止也止不住。
沈墨白手忙脚乱地帮她擦着泪，咖啡厅里的人看着这对郎才女貌的情侣，发出会心的笑意，给沈墨白递去鼓励的手势，这下子小西更加不好意思了，直把头埋进他的怀里，听着他的心跳，不愿露出来。沈墨白看着她撒娇的模样，心里涌上从没有的满足，满满的都是幸福。
众人目送他们远去，这时，有人突然来一句，“那个女孩好像是音乐台的苏小西，原来已经名花有主了。”
“我知道，我知道，在我们这一级里算是个奇迹了，任何节目有了她的主持就像是活了一般，能说进人的心底。”
“对啊，看她把那半死不活的电台搞成每年新生都抢着要去就知道了。”
……
谈论的无论是女孩，还是男孩，都只有钦佩，为这样个独特的女子。也许只有刚刚那样的男孩才能配得上她，此刻，都只愿她能够找到幸福。如果知道以后的事，不知道他们是不是还能有这么乐观的看法。
苏沐瑶远远地便看见他们走了过来，他们的十指相握，让她心里竟有些高兴。老实说，就像秦风说的，“慢慢和小西熟识了，就会被吸引的。”这句话一点也不假，小西就是有那样的魅力。她也见过几次那个叫金贝的，相比而言，她的眼神里多了太多的世俗，没有小西眼里一望到底的澄净。这样的女子就该是个宝，也只有沈墨白那样的人才相合适。提到沈墨白，她就想秦风，都两年多了，他们的关系仍在原地打转。
静静走着地两人被冒出来的人吓了一跳，待看清来人，小西浅笑着，“沐瑶啊，你怎么在这啊。”
苏沐瑶眨眨眼，指了指他们的手，“呶，看喜事来着，恭喜恭喜。”
这时小西才反应过来，欲挣脱，却没能得逞，只见沈墨白紧紧握着，也笑着对苏沐瑶说，“谢谢，也祝你美梦成真。”
一句话说得她眼神黯淡了下来，沈墨白收到小西的嗔怪，连忙解释着，“对不起，我不是这个意思。”
也只是瞬间，她的脸上又恢复了大大的笑容，“没事的啊，这样才有挑战啊，只是这些天他心情出奇的不好，我没敢惹他。过段时间你们又能常常见到我了，一定要一如既往地帮我哦。我先走了，不打扰你们了。嘿嘿。”
“最难受的就是秦风了，当初我还想把你……幸亏你没有，不然我该怎么办，他也是个出色的人，比起我来有过之而不及，我真是何德何能，有你一直伴着。”沈墨白望着远去的女子，感慨着。
小西没有说话，一会儿，她轻微拉了他的手，“有些缘分是注定的，只需一眼就会认定的。他们都会幸福的，我们也会。”
沈墨白点点头，转头看向身边的人，满足着。
 
 
晚上，沈墨白回到寝室，他们都在，等忙妥当了，他坐了下来，好一会儿，他打破静谧的气氛，“那个，谢谢你们。” 
苏沐凡被他的感谢愣了一下，而陈晟是一副了于心的神情看着他，秦风心抖了一下，又很快恢复了正常。 
“我到现在才明白心底里最深的感觉，陈晟，谢谢你的无心插柳，沐凡谢谢你一直像妹妹一样照顾她，还有秦风，真的对不起，也谢谢你，一直喜欢着她，默默地陪着她，我辜负了她的心意太久，还好没有错过。”他诚恳地说着。 
陈晟见秦风没有反应，不想兄弟情义就此闹僵，况且小西的心底只有墨白，只能有缘无份了。他捣捣苏沐凡，他才反应过来，“其实我们早知道了，小子，一朵鲜花插在牛粪上了。秦风，你说是不是？” 
说不痛是假的，喜欢上了，哪还有什么理由可言，其实一开始就是知道的结局，他又是何必呢。秦风在心底早已万水千山了，然后抬起头，“有什么对不起的，小西找到幸福也是我欢喜的，她也不容易，况且是你，你们彼此是那样的了解，我就放心了，我可没那么小心眼。什么时候请吃饭？” 
沈墨白看着他有些牵强的神情，也明白他是真的喜欢小西的，只是有些事强求不得，他不会放弃的，要好好守护着这来之不易的幸福。 
“对了，白天的时候，我撞见了沐瑶，凡，她有找你吗？”沈墨白转头问着苏沐凡。 
他摇了摇头，却听见秦风说，“晚上我看见她了。” 
三人疑惑地看着他，苏沐瑶已经很久没联系他们了，即使对沐凡也是，似乎她有忙不完的事。 
“是我找她的，我跟她说清楚了，我不想让她再把时间耗费在我身上了。”秦风淡淡地说着，听不出一丝情绪，只是心底划过的痛只有他自己清楚。 
苏沐凡一听，慌了，“你小子，就不能找个好一点的时间，话是没错，再怎么说也是我妹妹啊。”说完急忙打电话过去，是阿潇接的，“我是阿潇，沐瑶跟我在一起
------------

分节阅读 28

呢，你们不用担心的，我会好好照顾的。” 
挂了电话，苏沐凡扭头走开了，自家的妹妹他最清楚了，认定了的事就会一直到底，直到头破血流才会死心的，况且秦风对小西的情谊他看在眼里，却又不忍心打破她的幻想，也许秦风做的是对的，但再怎么说也平复不了心里的愤怒。 
面对突变的情况，陈晟和沈墨白面面相觑，识时务地上了床，等到再谈起这个话题就是后话了。 





第五十章  岁月静好（20）


阿潇侧头看着倚在她肩头唱着《分手快乐》的女孩，嗓间的颤音在这个寂静的黑夜里，显得是那样的突兀，这一刻她忽然觉得自己的提议是不是太过残忍。
从一开始的见面，她就看着这个傻女孩像飞蛾扑火般陷了进去，即使知道前景渺茫，却是义无反顾。有时候，她真不明白她那个堂哥到底是为了什么，有这样全心全意等着的女孩，但他却从未放在心上。虽然说有些事是要靠缘分的，但不也有句“人定胜天”么，为何不给彼此点机会。
也许是欣赏她的勇气，抑或是因为心疼，她们就这样慢慢熟识了，即使不常见面，却都知道不管何时，她们都在彼此的世界里陪着。有些人是用来擦肩而过的，而有些人则是为了一见如故的，阿潇很喜欢这句话，就像她和沐瑶的相遇。
突来的电话，让阿潇下了一跳，一会儿之后，只听见传来低低的抽泣声，她心咯噔了一下，继而问，“又撞壁了么？”许久没听见回话，她又问，“你在哪？”
来到那个偏僻的小亭，远远地就看见背对着的沐瑶，风扬起的衣角似乎在诉说着孤单与寂寞，而她的主人则显得更加的萧条。从背后轻轻拥着她，给她一些依靠。
“你来了。”苏沐瑶哽咽着说，泪水却仍是忍不住，只是没有了哭声，只是硬硬的收在嗓子里，在心里茫然落泪。
“恩。今天我的事都忙完了，咱们出去通宵吧。”阿潇兴奋地说着。
苏沐瑶听到她的提议愣了一下，记忆里的阿潇可是个十足的的乖乖女，绝不做让人担心的事。
看着她一脸质疑的神情，阿潇拍拍她的肩膀，“安啦，我都没疯狂过，日子过得太安稳了，得需要一些新鲜的空气，走吧，过期可不候哦，机不可失时不再来哦。”说着就拉着苏沐瑶向校门口走去。
苏沐瑶还在发愣，好像突然间才醒过来，看着阿潇，抹了泪，哈哈一笑，“是啦，我今天要好好带着我们阿潇小同学享受一下人生。”
已是深秋，夜里出奇的凉，两人打了一下寒颤，对视了一眼，就听见苏沐瑶说，“是不是不习惯什么都没准备的外出，你就不该那么循规蹈矩。反正大半夜的没什么人。”说完，就拉着阿潇飞奔在马路上，享受着扑面而来的微凉之意。
只是天空不作美，学校周边仅有的两家KTV竟在同一个晚上选择关门了，两人扫兴地回了头，顺着金鹰湖的鹅卵石的石子路赤着脚走过去。
“不然，我们去湖边坐坐，还没在半夜里体验过来着。”苏沐瑶提议着。
阿潇摇摇头，“不要，听说这里出过事，我可不想我们俩被当成神经病。”
苏沐瑶叹了口气，能让这乖乖女半夜出来就已经很不容易了，就甭提呆在那里了，随后她指着亮灯的方向，“好了啦，现在寝室也进不了，我们就去那儿吧。”
顺着她指的方向看过去，是家麦当劳，阿潇高兴地牵着她走了过去，“对嘛，那是24小时营业的，那儿最理想了。”看她欣喜的表情，苏沐瑶表示很无奈。
后来，她们便坐在麦当劳面前的长椅上，靠着彼此，看着远处金鹰湖的点点灯光。
“阿潇，这次他彻底跟我说清楚了，以前我总存在幻想，现在再也没有了借口。”
“我看得出来这段时间他心情有些不好，我已经好些天没去招惹他了，在他面前我都找不到自己了。我不知道那个敢爱敢恨的自己哪里去了，好多东西都不是我能掌控了，就像我对他的感情。”
“阿潇，我能察觉出他喜欢小西，只是这么久了，我在等着他能给我个机会。可是，再也不行了。”
“阿潇，你相信一见钟情吗，以前的我是不信的，我宁愿相信日久生情，可是当我第一眼看见他，我就知道我错了。那之后，我就依靠我哥的关系黏着他们几个人，趁机接近他。不是没有追我的男孩子，可是跟他相比，全都逊色了，他的光芒太亮。老实说，他们那几个人都不是俗人，就像沈墨白，有种说不出来的味道，但不是我的菜。认定的事是怎么也改变不了的，每次我哥的语言又止，都让我有窒息的感觉，我知道他是心疼我，但是我就是不想听，我在逃避，我知道，可是怎么办，现在不得不面对现实了。”
……
听着她的絮絮叨叨，阿潇只是听，却不言语，这时候她需要的是个肩膀，是个可以听她说话的人，只是为她心疼着。
“阿潇，你怎么不说话，是不是说你堂哥你不高兴啊。”
 
 
“我们都很多年没有见了，现在也是偶尔和堂姐和他聚聚餐，那是他不懂得珍惜我们家如花似玉的美人儿，是他没福享，现在想要，咱们还不稀罕，哼。” 
阿潇脸上怒怒的表情，好像阿狸生气的样子，她伸手捏了捏阿潇的嘴巴，笑着说，“我知道啦，我家阿潇是向着我的啦，生气可是会老的哦。” 
苏沐瑶的强颜欢笑让阿潇心里莫名一紧，她懊恼平时嬉皮怒笑的样子这一刻却不知道躲到了什么地方，阿潇轻轻把她的头放在自己的肩上，“估计有点咯人，不如我们唱歌吧。唱什么好呢？”说着她看了一眼苏沐瑶，“我们唱分手快乐好不好？”她试探地问着。 
苏沐瑶苦笑了一笑，“没有过哪来的分手，不过就唱它吧，要快快乐乐的。”那微颤的声音透露出她内心的不舍与痛。阿潇此刻有些后悔自己的提议，但望着她认真的模样和眼底的泪水，想，也许直视些会好的。过了一会儿，她像发现新大陆一般。 
“哎，咱们偷偷去坐那个旋转木马好不好？” 
苏沐瑶停下了，看着那黑漆漆的木马，敲了敲她的头，“你脑袋秀逗了啦，没看见那有保安大叔的，这会儿不怕被当成神经病了？” 
阿潇揉着头，低声说，“反正大晚上的，从盲点上就好了，我也是为你好嘛。不坐就不坐，哼。” 
…… 
时间一分一分过去了，天色微微亮的时候，她们便回来了，寝室的大门还没开，她们就那样坐在门前的阶梯上，看着天色越来越亮，迎接着清晨的到来，像两个无家可归的小孩。 
苏沐瑶轻轻靠着阿潇，微眯了下眼，眼睛太过酸涩，让她再也支撑不住了。 
阿潇看着马路上走过的零零散散的人，他们不解的目光，让她顿时感到好笑，“看他们疑惑的目光，你说他们会怎么想呢。”她扭头问着苏沐瑶，却看见她闭上了眼。 
“睡吧，该也累了，要好好的，才好。”她轻声说着。 
苏沐瑶听见自己的心头颤颤的发抖，眼泪悄悄地流着，滴在阿潇的肩头，却执意不肯理会，她知道昨天早已过去，今天已经到来，而她必须坚强，不能让人担心，就让她最后在放肆一次吧。 





第五一章  岁月静好（21）


沈墨白经过的时候，看到互相倚靠着的两人，走上前去。“怎么不进去啊，一晚上没睡吧，都不知道给沐凡打个电话报平安。”
苏沐瑶抬头看向来人，朝着他笑了笑，又指着紧锁的大门，“呶，铁将军把守呢。你给小西买早餐呢。”沈墨白也笑笑，点点头，“我多买了一点，你们先垫点，一晚上没吃吧。”
阿潇奇怪地看着说话的两人，一头雾水，沈墨白和小西，这又是哪来的事，还有那个秦风，哎呀，真是乱死了，她在心里嘀咕着。
像是感觉到她的疑惑，苏沐瑶“哎呀”了一声，“我忘了跟你八卦了，这位仁兄就这样把我们的人见人爱的小西妹妹给霸占了。”
“你和小西？我怎么没听说？”阿潇仍是疑惑。
沈墨白不置可否的笑笑，脸上洋溢着幸福的笑容。
苏沐瑶看着他的笑容，有一瞬间的恍惚，这才是他发自内心的笑吧，不是没有见过，只是从没有这样摄入心底。阿潇也有着同样的感觉。
“那恭喜了，要好好对待小西，她可是有强大的后援团哦。”阿潇伸出手祝福着。搞得沈墨白哭笑不得，用不着这么正事吧。
“我会的，兜兜转转这么久，我会好好珍惜的，你们可以监督。”他也伸出手和阿潇握了一下。“我要走了，约好了时间，给你们留下一些，记得要吃。还有，沐瑶，要加油，要对自己好点。”
苏沐瑶点点头，扬着脸笑着说，“我会的，谢谢你，祝你们幸福。”
“他们很般配，是不是，阿潇。”
“恩，比和那个金贝好多了，金贝太会做作，她会装了。”
“我也是这样想的，跟小西熟了之后，我就常常想什么样的人才配拥有她，现在我才发现他们就像是老天安排好的一般，青梅竹马，一路相随，这是我们多少人的梦想，这样，真好。”
“是啊，怪不得每次和他们一帮人在一起时，我老是觉得小西和沈墨白一起让人更舒服，也只有他们自己没有发现而已，旁观者清这句话一点不假，还好，他们幸福了，带着大多数人的梦一起。”
苏沐瑶沉默了，许久不曾说话后，却突然来一句，“那秦风要怎么办？”
阿潇愣了一下，点了点她的额头，“你个笨蛋，缘分是天注定的，强求不来，就似在错的时间里遇到了对的人。你呀，先好好照顾自己，珍惜自己，才好。”
“需要时间，我怕一个不忍心又陷进去了，我只是想陪着他等着他回头看我一眼，这也是妄想么？”苏沐瑶轻轻叹了口气，瞬间化在了空气里，寻不得踪迹了。
阿潇听着这不太真切的叹息，她眼神里太多的不舍，太多的痛，谁看着都会心疼。
“呼啦”一声，铁将军开了，阿潇拉起她，“走吧，先回去好好睡一觉，醒来的时候再说。”
远远的望去，树下的小西是那样的娴静，斑驳的阳光透过树叶照射在她的身上，平添了无形的魅力，沈墨白走上前去，拥着她，“走吧，咱们先吃早饭，我买了你爱吃的茶点，我应该没记错的，然后就开始咱们一天的行程好不好？”
小西温柔地笑着，点了头，从没有想过会有这么一天，和他十指相握走在人群里，仿佛天地之间唯有他们而已。
小西是安静的性子，不太喜欢热闹，他们走在有些偏僻的小道上，路边的樱花又开了，上次樱花开的时候还是一个人的，如今却有了伴儿，世事难料，原来是这样的甜蜜，她在心底想着。
沈墨白似乎察觉了她的些许游离，稍稍侧着头，看着她微微上扬的唇角，紧了紧握着的十指，也满足地笑了，这样的感觉才是心里一直企盼的，幸福一直都在自己的身边，而他却让时间错过了好久。
“我刚刚见着沐瑶和阿潇了。”
“这么早？”小西疑惑着。
沈墨白点点头，想了想，“秦风昨天话说重了些，估计沐瑶心里难受的很。有阿潇陪着，会好点儿。”
 
 
“秦风？”小西念叨了一下，“这该是我的错，不应该给他希望，这样子就不会连累这么多人了。” 
沈墨白看着她有些黯淡的神情，抱住了她，“傻瓜，这怎么是你的错呢，都是我的错，如果能早些明白自己的心意就好了，这样秦风也不会陷那么深了，他对你的喜欢我真是看在眼里，终于明白当初我为什么不愿意把你介绍给他了，还每次见到你们都有种不舒服。想想，真傻，怎么就不往深处里想想。”他落寞地说着。 
“我真该好好把你藏着的，你的美，你的出众，还有多少我未曾发现的呢，原来我们之间也错过好久。”说着他又狠狠地抱紧了小西，像似要把她揉进身体里一般。 
泪水静悄悄地滑落，如星芒般，无声地从小西脸颊滑落，她轻轻吸气，想要努力露出笑容，泪水却扑簌簌滚落，“是啊，我也知道，我们都太过骄傲，太过矜持，不愿意主动走出那一步，如若没有着当初，我也不会知晓你的心意，只会一直看着你幸福下去。我很庆幸，我没有错过。墨白” 
沈墨白轻靠在她的肩上，感受到她的泪水灼烧着他的心，只能尽力拥抱着，给她依靠，去除她那种已久的彷徨，只是，此刻她的心里又该有了多少对不起别人的想法。 
然后，他放开她，替她擦干了泪，双手捧着她的脸，看着她的眼睛，“小西，看着我的眼睛，相信我，我会解决所有事的，不要有不安，不要有怀疑，我们会好好的。秦风那边你也不要自责，懂吗？” 
小西愣了一下，继而缓过神来，点了头，心里有些高兴，欣喜他能明白自己的不安。 
“好了，我们不要触景伤情了，这不是我们第一次约会吗，要乖乖的才好。”沈墨白整理了思绪后，笑着刮了小西的鼻子一下。 
“恩。”小西依偎在他的怀里，感觉就像靠住了整个世界一般。 
不远处有几对情侣在游戏机旁玩着夹猪仔，不时传过来阵阵笑声，小西的思绪有些游离，以前对这些项目都是一笑置之的，今天却出奇地想要试试，难道是因为那样的气氛，她自嘲地轻笑了一下。 
沈墨白顺着她的视线望去，笑了，“看来小猪还是跟小猪比较有缘。走吧。我们也去。” 
听到他的话，小西嗔怪地瞪了他一眼后，也笑了，阳光下，那小小的梨涡说不出的迷人。 
抱着好不容易得来的小猪仔，小西乐得合不融嘴，而看着一旁抑郁的他，她
------------

分节阅读 29

浅笑着说，“看来你平时投篮的水准也不错，今天可是失策了呦，看人家边上的男生可是夹到了好多。” 
“哪有，根本就不是一回事，哼，下次我送你更好看的，这个丑死了。”说着就想要夺过来，却被小西躲过了，跑了好远，才停下来，对着小猪仔说，“你看他欺负我，你已经是我的了，你以后要好好陪我呦，陪一辈子好不好？” 
听着她的话，沈墨白哭笑不得，哪有对着玩偶说话的人，只是他不曾想过，这是小西对他的誓言，很久之后，想到这一幕他都会心痛。 





第五二章  岁月静好（22）


南城是出了名的火炉，可天气这时也是极怪异的，前一刻还是热的让人极度抓狂，后一刻有着让你飞入天堂的清爽，此时就不得感慨着造物者的伟大。
小西和豆子撑着伞走在阳光底下，只是相当的闷热，忽然，小西就在低低的笑着，搞得豆子一脸的郁闷，便开口问道，“掉进蜜罐里了，大热天的，上个英语课难道就能这么兴奋，还真是搞不懂你。”
小西听着豆子的话，没有吱声，仍是浅浅的笑着，只是动了动被她紧握着的小拇指，豆子感觉出手轻微的动了，却还是疑惑着，然后就将两人的手拿到小西的眼前，“怎么了，以前不是一直这样牵的，也没有这一脸的幸福相吧，怪胎，真该拿个镜子给你看看你此刻的样子，绝版的呦。”突然间她轻拍了一下头，想起了什么，“哎呀，不是有手机嘛。”说着就想掏出手机，被小西制止住了。
“好了啦，我只是突然间想起他说的话了啦，那次他跟我说以后牵手先牵小拇指的最底下一节，然后一周换一节，当时觉得亏他想得起来。今天看到你牵着，就想起来了。”小西笑着说。
豆子迅速瞄了她一眼，嘀咕着，“我就说嘛，只有想到他，你才有这么陶醉的一面，看来……”她说着还无奈的摇着头，一脸惋惜的表情，“唉，可惜了那么一个淡定的女子。”
小西似乎没有听见她的说话，仍旧自顾自得说着，“前些天，他牵错了地方，被我说了一下，他捏捏我的鼻子说，原来我家小猫咪也会发火的，好了，我知道错了。”说着说着就不再言语了，思绪回到了那一刻。
沈墨白连忙换着牵上无名指的中节，笑着转过头说，“哪天到中指的时候，牵着该是多奇怪，要不然咱就算了。”
小西瞪了他一眼，“这还不是你提起来的，我就知道。”然后别扭的想要挣脱他的手，却怎样也抽不出来，就气呼呼地望着沈墨白，他一直带着宠溺的笑看着她幼稚的举动，只是手越发的紧了。
小西通过眼角看到身旁有个长椅，就拽着他坐下了，还扭过头去不理他。沈墨白用另一只手转过她的脸将她搂在怀里，“好了，不要闹别扭了，不过这样子将你最真实地一面露在我的面前，不是多好，以前的你老是一种淡淡的神态，我最琢磨不透了，老是想打破你的安静，还有妈妈那么喜欢你，老觉得你那么不真实，我宁愿想知道你如今的娇憨。”
小西靠在他的怀里，眼角擎着泪，原来他们早已错过了这么多时间，可是……
她微微仰起头，伸出手想要摸他的脸，却又觉得似乎不太真实，手一直悬在半空，沈墨白看着她停顿的动作，伸手将她的手放在脸庞，低低的说，“小西，是真的，我一直都在，看还是热的不是吗？死不了的。”
听到他说死不死的，小西捶了他几下，只是嘴边的欲言又止让沈墨白无奈的笑了笑，“小西是有什么想问我吧，不要什么事都自己藏着掖着，我会心疼的，知道？”说着又重新将她搂紧着，只是好久也没听见她的话，心底微微叹了一口气，“小西是想问金贝的事吗？”明显的感觉着她的轻微悸动，他轻轻地拉开她，让她的眼睛直视着他，却也看到了她的泪痕。
他伸出手擦拭着，“我一直在等你主动问我，怕是你觉得金贝是你朋友，有点对不起是吗？不要哭了，乖，想来一直到现在你都是愧疚的，恩？”
小西微微的点着头，眼睛又开始泛红了。
“小西，我们的幸福该是我们自己守侯的，也许当初是荒唐过，我只是，那次的晚会上在她的表演上有着一种似曾相识的感觉，以为这就是我想要的，现在想想似乎就是有着你的感觉。”听到这话小西惊愕的抬了头望着他。
“也许你早已在我的心里了，只是太过熟悉让我蒙蔽的双眼，只是稍微有着你的影子我竟然就是那么的欣喜若狂，为什么没有发现你一直在我身边默默地守护着呢。”沈墨白看着远方停顿了一下，“秦风想要追你的时候，看着他的高兴，心里有着太多的情绪，可那时候又有了金贝，也对秦风放着心，像妹妹一样把你交给他了。却没想到你拒绝了那么优秀的他，虽然也是很久之后才知道的，你不知道知道的时候我有多开心。现在想想，那时候我真他妈混蛋，小西幸亏你还在原地等着我，谢谢你，谢谢你。”说着说着他轻轻地靠在小西的肩膀上，声音里有着明显的颤抖。
小西轻轻拍着他的背，“都过去了，不是么，虽然我觉得有点对不起金贝，但终究都是她自己选择的放弃，我们会好好的，何况你的话给我太多的安慰了，恩。”
沈墨白点了点头，“她会找到更好的，只是她的性子该是改改了，多多少少我能听到些闲言闲语，不能说无稽之谈，好歹也该不是空穴来风，也许我是真的不够了解她，耽误了她那么久。”
小西的眼底有过瞬间的黯淡却不久又恢复了光彩，压制着一丝的不安，微微一笑，“我想她会调整过来的，她是那么直率的人，该不会纠结的，不爱了就不爱了，我们又该如何呢，墨白。”说完便依偎在他的怀里，贪恋着此刻的温暖。
沈墨白提起了精神看着怀里的她，心底有着深深地满足，就像有了全世界一般，甩掉头脑里乱七八糟地想法，牵起小西的无名指，举起它，“好了，我们回归正题吧，一切都是定数的，跟她就是缘分尽了吧。我们走吧。”
……
看着陷入沉思中的小西，唇角还有着温柔的笑容，豆子猜想她该是想到两人一起的浪漫了，不想打扰着此刻的温馨，却又无奈的拍着她的肩膀，“我说小西同学，知道现在几点了，上课铃都打过了。”
 
 
被打乱了思绪的小西，迅速的看了一眼时间，歉意的笑着，“哎呀，你怎么不叫我，有点走神了，我们快走吧。” 
跟在她身后奔跑着的豆子喃喃自语着，“你只有想到他才会有着自己的真性情，我怎么又忍心打断着，你的幸福便是我的幸福。” 
气喘吁吁的两人轻手轻脚的走进教室，看着英语老奶奶慈祥的笑容，小西抱歉的笑着，而豆子轻轻地吐着舌头。欧若在不远处偷偷地招着手，她们快速的走了过去。 
“不是比我先出门吗？怎么比我还晚，又背着我干嘛去了。”欧若小声的说着，一脸的嗔怪。 
豆子低低的笑着，“老奶奶该看见了，你这个小醋缸，先听课吧，不过如今也不该吃我的醋吧，怎么说也该是那个沈墨白吧。”说着还示意若若瞄了一眼小西。 
小西假装着没听见她们的谈话，只是脸上的晕红泄露了她的正经，瞪了她们一眼，小声说着，“老师可正看着我们这边了，当心被……” 
话没说到底就听见老奶奶叫着豆子的名字，“谭如烟，你给我翻译一下黑板上的这句话。” 
豆子被吓了一跳，看到大家的视线都转向了她，慢吞吞的站了起来，看了一眼黑板，来了句，“I’msorry.” 
“你先坐下吧，要好好听课，迟到了还不安分点。”老奶奶语重心长的教训着。 
豆子低着头，看着小西和欧若强忍着的笑，气呼呼的说，“老奶奶欺负人，就爱挑我的岔，明明是和小西一起迟到的，和若若一起讲话的，哼。” 
欧若抿着嘴，忍住笑意，“你不知道老奶奶很喜欢你呀，还不安分点。” 
“切，这就是过度的关注啊啊啊”…… 
。




第五三章  岁月静好（23）


许是沉浸在自己的思绪里，她丝毫没有发现角落里有一股视线在一直随着她，夹杂着愤怒和不甘。欧若像是察觉到什么，扭过头望了一下，看到了熟悉的却又越走越远的身影，苦涩地一笑，对她摇了摇头，想要给她传递着什么。只见她不屑的转了头，跟身边的男生又笑开了。
“错误的时间里错误的人，还是不要有偏执的事才好。”欧若低着头喃喃自语着，也敛去了眉宇间的忧色。小西忽然听到她的一声感叹，有些不真切，但却深深感受到了那本不属于欧若的哀愁，她微侧着头，收了心思，看向那脸上有着一闪而过的担忧的面孔，虽然那只是一刹那，仍是被她捉到了。
她们是真正没有了解过这个看上去大大咧咧的女孩子，内心是比谁都透彻轻灵的人儿。那全神贯注的目光任谁都是能察觉到的，欧若转过头，弹了一下她的头，“我可不是沈墨白啊，能让你这么入神，看清楚了没？”
调侃的话语让小西面色一红，“哪有，你又揶揄我。”说着就转过头，故作认真地听着课。耳边传来低低地笑声，让小西越发觉得羞涩，只得在底下猛掐着欧若，想要停止她的笑容。
“小西，你们要幸福的，无论什么时候，发生了什么事，你都要记得我们一直在你的身后，支撑着你。”欧若突然停止了笑声，神情有些严肃地说着。
小西愣了一下，她的转变速度让她有些措手不及，不过，那都是一瞬间的事，很快就恢复了正常，淡淡一笑，“我知道的，你们都在，会一直在的。只是，怎么会突然这样说呢，发生了什么事吗？”
欧若惊了一下，继而笑着说，“能有什么事呢，你呀，有什么事总喜欢自己默默承受，记得要与我们一起分享你的快乐哈。”她打着马虎眼。看她的话语，小西也不再多问了，套着她的胳膊说，“知道啦，我们家小管家婆。”
“如今，才觉得你真实些的，以前都是淡淡的样子，似乎没什么能引起你的波澜，现在才是个恋爱的小女人，谈笑嗔痴才没有了那种一贯的理性。的确是该感谢沈墨白的，还给了我们个活在真实里的姑娘啊。”欧若眼睛盯着黑板，却不紧不慢地说着。
小西“扑哧”一声笑了，在安静的课堂上是那样的格格不入，豆子也从周公那睁开眼，有些迷离地看着这个扰乱她清梦的人。
“谭如烟，请你读一下下面这段话。”英语老太太停下了课，看向她们这边，就看见豆子惺忪的睡眼，摇了摇头，叫起了她。
豆子慢腾腾地站了起来，嘴里嘀咕着，“怎么又是我啊，这次又没讲话，只是小睡了一下，都怪你，小西。”小西无奈的耸了下肩，豆子也学着她的动作，对着英语老太太耸耸肩。
英语老太太连忙让她坐下，“谭如烟同学还是要好好听课啊，即使英语不错，也要听听的。这样子睡觉，可是会感冒的。”
“Yes,Madam。”豆子说完，就坐下了，班级里立刻哄堂大笑，英语老太太也露出了慈祥的笑容。
下了课，还好没有先前的燥热，有丝丝风吹过树梢头，倒真真是带来些凉意的，小西她们一行人牵手走在林荫道里。身旁突然传来了一阵笑声，豆子扭头看了一下，脸色有些难看，嘀咕了一句，“风生水起的啊。”
小西也顺着视线望了去，原来是金贝在和一帮男生有说有笑的，虽然她和墨白已经分手了，但是她心里始终有些尴尬，也是人之常情，没有谁愿意看到恋人的前任，即使再宽容，一旦爱上了，心眼也变小了，何况还是曾经的姐妹儿。
察觉到她们的目光，金贝转头看了一眼，嘴角噙着一丝嘲讽的笑，路过她们的身边，飘飘传来了一句，“你们，可要，好好幸福。抓紧了。你们有多少幸福，就要伤害多少人的心，就要让多少人落泪。可惜，你们都是瞎子和聋子，你们听不见，眼前也是一片黑――除了彼此。”
豆子一听这话就火了，欧若和小西死死地抓住她，小西轻声说着，“如烟，算了吧，她心情也不好。”
“如果你这样做了，不就是和她成了一样的人儿了么，又能得到什么呢，多一事不如少一事，抬头不见低头见的，没必要走到那一步的。”欧若看着远去的背影，幽幽地说道，只是后面的那句，“但愿你不要后悔才好。”只有她自己能够听见了。很多时候，相遇就是一种缘分，有一句话不是说，“前世的五百次回眸换来今生的一次擦肩而过。”那么今生这样的相遇定是千百万次的擦肩而过了，又有什么理由生恶呢。
 
 
豆子有点不依，拽着她们往回走，“幸好她已经搬走了，那几天她在的日子可真是憋屈我了，一山不容二虎真是对得很，还好她自觉，不然我可不知道我会说出什么话。小西，看她那样子，你可得看紧沈墨白，千万不能旧情复燃的。”她不顾欧若的阻挡，一本正经地说着。 
小西听着她的话，也不恼怒，伸手接过一片掉落的叶子，笑着说，“就像这片叶子，终是会找到归宿的，无论结果如何，都是心甘情愿的选择。我选择相信他，就等于相信我自己，这么多年的相伴，我们都习惯了彼此的存在，如今既然相守了，定会用尽全身的去爱。无关其他。所以呵，你们不用担心的，我相信他，也相信我自己。” 
两人看着面前满脸幸福笑容的她，是那样的动人，此刻任何美丽都不及她此刻的淡定安然。许多年之后，等她们回忆起这一幕，才发现原来此情此景早已深深映入了她们的脑海
------------

分节阅读 30

，不曾忘记，也再也没有遇到过像此刻的这一份自然却震撼的信任。 
突然一阵铃声打断了三人的谈话，小西从包里拿出手机，看着熟悉的名字，温柔地笑了，“喂。”轻声应着也同她们二人做着离开的手势。留下二人看着她慢慢远去，不带走一片云彩，只了留下满地的幸福甜蜜。 
“这样的她才是最真实的，最美丽的。以前真是过于清冷了，仿佛他们就是为了彼此而存在的。”欧若若有所思地说着。 
豆子也点点头，“沈墨白也是，现在的笑容看得真是摄入心魂，如今想想，以前他的笑容真是假，他们的爱情不同于我和陈晟的，他们就像水一样，温柔却渗透彼此。” 
“只是。”欧若停顿了一下，总是感觉身后有着视线紧随而行，等到想要去追寻时，却又无所踪了，她摇了摇头，想到什么苦笑了一笑。 
看着她的动作，豆子满脸疑惑，也顺着她的动作望去，“你笑什么呢，只是什么呀。” 
“没什么，但愿一切都好，都好。我们走吧，你不是说陈晟有事找你吗？” 
“哎呀，我都忘了，又要唠叨了，我走了啊，你自己回去啊。” 
豆子惊叫地跑开了，欧若笑了笑，也伸手接过一片叶子，喃喃自语着，“叶子，尘埃落定。” 





第五四章  岁月静好（24）


天气越来越凉，小西终于撑不住疲劳的身体，倒下了。当沈墨白看到躺在床上的她脸色苍白，没有了平时的灵动，心底满是着心疼，但说出来的话，确是有点刺骨凌寒，“真是不让人省心，不是说不要这么拼命，你身体是铁打的，不是豆子告诉我，你就想这样挨过去。”
小西露出苍白的笑容，挣扎着想要起来，沈墨白瞪了她一眼，急忙扶着她坐起来，却听见她低弱的声音，“墨白，我没事，休息一会儿就没事了，你最近不也是挺忙的，怎么有时间……”
“你都这样了，哪有事情比得过你，你到底把我当成什么了。”沈墨白打断了她的话，“好了，你收拾一下，咱们去医院。”
听着他的话，小西眼角湿润了，还是一样关心人都有点不知所措，似乎又想起什么，她拽着沈墨白的衣服，小声说着，“墨白，我不去医院，不去。”
沈墨白盯着她望了好久，然后叹了一口气，摸摸她的额头，“小西，你发烧了，咱们还是去医院吧，没事的，我会陪着你的，乖。”
医院里充斥着消毒水的味道，他们坐在长椅上静静地等着，小西紧闭着双眼靠在沈墨白的肩上，只是微颤的睫毛泄露了她此刻的慌乱，沈墨白似乎感受到她的紧张，低声安慰着。
“苏小西”不远处传来了护士的叫声，沈墨白便扶着小西进去了。
年纪稍大的老医师给小西切了下脉，“感冒？发烧？”
“恩，她最近有些累，再加上天气渐渐冷了，没好好照顾就成这样了。”
老医师没有答话，只是低头写些什么，良久，他抬头盯着小西的脖子看了一会儿，然后指着问，“这里最近是不是有点疼，有点痒？”
小西愣了一下，心里暗忖着：这都能摸出来，真不愧是老医师。然后轻轻点了点头，“前些天就有些不舒服了，已经好多年没这样了。”
老医师又仔细看了一下，“是烫伤吧，本不会有什么事的，但你长期的疲劳，再加上这次感冒的来势汹汹，这里需要重新打一剂针了。”
听到老医师这么说，沈墨白低头看了一眼小西脖子的侧边，看到那有条浅浅的疤痕越发的红了，突然低声叫着，“这是，这是……”
小西捂住了他的嘴，低声说着，“墨白，这里是医院。”他似乎没听到小西的话，喃喃自语着，“这莫不是当年……”思绪随着也回到了那个时候：
那年初中毕业的时候，他组织了一些同学在家里聚会，小西一直在忙碌的准备着吃火锅的材料。终于闲下来想要端着一些开水给那些一直帮忙的朋友，经过一个女孩的身旁，她的脚挡住了小西的去路，小西出声提醒着，“同学，可不可以让一下。”
那女孩“噌”的站起来了，盯着小西看了许久，一字一字的说，“你…是…谁？你为什么在这帮忙？”
听出她语气里的怒气，小西心里怔了一下，随即就浅浅的笑了，贴着她的耳朵说，“恩，这个吗？是她的青梅竹马哦。”说完就准备离开，却被突然伸出的脚绊了一下，想要将托盘尽力端平离自己远点，但水杯仍旧摔了，开水就顺着滴进了她的脖子上，她呻yín了一声，抬头看了一下那个女生，捂着脖子挣扎着站起来。
似乎听到水杯摔破的声音，鱼儿从厨房伸出头来看看发生了什么事，只见小西捂着脖子，挣扎着站起来，发梢上还滴着水，她迅速的跑过去扶起小西，发现小西的脖子上早已红了一片，还时不时的能听到小西的抽气声，“小西，你怎么了，不要紧吧，我们去医院。”只见周围突然间安静了，她看了一眼站在小西的女生，还有“忽忽”冒着的热气，刚想发火，被小西扯住了，示意她别惹事。
只听见小西强作镇定，吸了口气，笑着对着厨房的方向说，“墨白，我突然间有点事，让鱼儿陪先回去了，抱歉。”
沈墨白嘀咕了一声，“你没看见现在这么忙啊，好了好了，你忙就先走吧。”听着他的语气里有着些许不耐烦，小西的身体微微晃了晃，鱼儿轻声问，“还行吗？你呀，就是能忍，算了，还是去医院要紧。”沈墨白又走进厨房，余光撇到小西捂着脖子的手，无奈的摇了摇头，还来了句，“娇气的。”
“小伙子，打这个针是不能有人陪的，你还是先出去吧。”老医师的话打断了沈墨白的思绪，他低头看了下嘴唇有点发白的小西，抬眸望着老医师，“医生，真的不能陪伴着吗？”
老医师肯定的摇了摇头，沈墨白搂了搂小西，安慰的说着，“小西没事的，我就在外面，你不要担心了。”
 
 
小西轻咬着嘴唇，点着头，缓缓地说了声，“好。” 
听老医师说一针需要分四回打着，还不带麻药，小西看着针头怵了怵，手死命的拽着床单。老医师看着紧张的小西，笑着说，“小姑娘，没事的，很快就好了，伯伯我的医术很高的。”小西无奈的笑了笑，笑容里太过苍白。 
“外面的男孩子不错啊，是你的男朋友吧，是要好好珍惜啊。” 
小西羞涩的转了头，就在着一瞬间针头就戳进去了，疼得她想哭泣，却又强忍着不出声，不能让墨白担心。漫长的时间就在老医师絮絮叨叨的说话声中过去了，而小西始终不出声，只是手心里大量的汗，记录了此刻她内心中的挣扎。 
老医师抬起头，透过鼻梁上的老花镜看着小西，慈祥的笑着，“好了，小姑娘，没事了，可以叫你男朋友进来了。”看她只是愣在那儿，还没缓过神来，老医师示意护士将沈墨白带进来。 
沈墨白猛地推开门，快速的走到小西的床前，看了好一会儿，然后小心地将她搂在怀里，安慰着说，“没事了，没事了，我一直都在呢。” 
就在沈墨白着急推开门的那一刻，小西一直隐忍着的泪就落下了，原来，只要他一直守候着，就能找到方向。她静静地靠在他的怀里哭泣着，不久之后，抬头露出一抹笑容，道了声，“我没事了，我穿好鞋咱们就回去吧。” 
“还没好呢，小姑娘，看你这么怕打针，就不给你打点滴了，我给你开点药，虽然药效没那么快，但总归要吃点的。”老医师打断了他们的谈话，仍旧笑呵呵地说着。 
“谢谢你，医生。”沈墨白真诚地道着谢，就弯下腰拿开小西想要穿鞋的手，“我来。”看着他笨拙的动作，小西的眼泪流的更欢了，那么一个有着大男子主义的他，又不太会系鞋带，就大庭广众下低头认真地给她穿着鞋。眼泪滴在沈墨白的手背上，他抬头说，“傻丫头，哭什么。” 
小西轻轻踢了他一脚，嗔怪着说，“我才没哭呢，你就没想给我系鞋带，系得真丑，我自己来。”说完就低着仍有点痛的脖子，僵硬的系着。她胡乱的系了一下，就拉着沈墨白跟老医师道谢。 
身后的老医师望着远去的背影，对身边的护士说，“真是个通透的女孩，对男孩弯腰穿鞋的动作深深感动着，又不想他当着众人的面拉下面子，就独自自己一个人边感动着，边忍着痛系鞋带。这样的女孩是该有人好好疼着。” 
护士深深望了一眼老医师，说了声，“尹教授，难得你这样称赞一个人，还真是难得呀，不过，您老的话倒是真的，这男孩，女孩，该都是人中龙凤。” 
…… 





第五五章  岁月静好（25）


夜晚格外的寂静，路上零零星星的有着一些人走着，沈墨白刚把小西送回宿舍，就打电话想要了解一些事情，电话里传来着朦胧的睡意，还不停的打着哈欠，“喂，是墨白啊，这么晚了，有什么事啊。”
“妈，打扰你们休息了，我想问你件事，你知道小西一直以来为什么害怕打针吗？”沈墨白语气里带着急切。
沈母立刻醒了精神，连忙问，“小西怎么了吗？不要吓妈。”
沈墨白安慰着她，“恩，没事的，妈，我只是想多了解一些小西，我们错过了很多时间而已。”
沈母听到这话，舒心了很多，“你这小子，终于开窍了，我就是喜欢小西那丫头，你可得给我看紧了，不然老妈我就出绝招了。”
沈墨白无奈的说着，“妈，到底我是你孩子，还是小西才啊，哪有你这样的，不会是你跟苏叔叔他们家换了吧，真是胳膊肘往外拐，我可不依。”
“哎呀，你这小子还跟我撒娇哪，好啦，你刚说小西怕打针的事，我倒是听惠芳说过，好像是被开水烫过，没有能及时处理，以至于打针的时候特别痛，具体什么事我不太清楚，你要不打电话问一下你苏阿姨？不过有点晚了，你还是明天再问吧。好了，老妈我可得睡美容觉了，晚安。”
沈墨白摇了摇头，他这老妈啊，整天就想着年轻，真不知道老爸怎么受得了的，“好了，妈，晚安。我挂了。”
沈母刚要挂电话，突然间又想起什么，连忙说，“还有，还有，我再说一遍，不许欺负我们家媳妇儿，给我小心照顾着，好了，晚安。”说完，她果断的挂了电话，只剩下沈墨白听着她的话，看着手机，笑着，其实这样的感觉还是不错的。
夜色如梦，凉华如水。沈墨白挂完电话，深深地吸了口气，入秋的晚风里，确实有些刺骨的凉意，他微微缩了一下肩膀，脸上却是甜蜜的笑容。但是一瞬间又笼上了一丝忧愁，想起那年，只是看见小西捂着脖子，然后笑着就打招呼离开了，席间隐隐约约的听到说有人说她被火锅烫了，自己还说了句，“真是娇弱。”
仔细回想起来，也许是熟悉的太久了，老是想摆脱她，如今想来真是混蛋，竟没有发现她当时隐忍着的笑，似乎鱼儿当时也有着些恨意，他的眉头随着思绪的加深也逐渐的皱了起来。随后，便大叫了一声，“对了，鱼儿。”察觉到路上有些人奇怪着他的举动，他匆匆忙忙的离开了，只有一直挂在嘴边的笑，透露出他此刻的兴奋。
听小西提起过好像鱼儿也在D城，但他不想通过小西联系到鱼儿，他不停地打着电话，辗转反侧的终于拿到了鱼儿的联系方式，他长长地呼了一口气，按下数字，等待着。
“喂，您好，我是鱼儿，您是哪位？”对面传来鱼儿甜甜的声音，沈墨白心里笑了笑，鱼儿还是印象中的那样子。
“鱼儿，我是沈墨白，你还记得吗？我们很久没联系了。”
那边沉默了一会儿，便听见鱼儿兴奋地说，“哎呀，我当然记得啦，帅哥嘛，谁不记得，可是你怎么会联系我，倒真是让我有点受宠若惊。”
沈墨白无奈的说了句，“你呀，还真是没变，最近过的好吗？”
“恩，还好，还好，无事不登三宝殿，好吧，我也知道姑娘我没那么大魅力啦，您就说事吧。我可洗耳恭听呢。”鱼儿笑嘻嘻的说着。
沈墨白听到这话，被她逗笑了，“其实鱼儿也很可爱啊，好了，既然这样我们就说正题吧。鱼儿你跟小西还经常联系吗？”
鱼儿听到小西的名字就感慨了一句，“她那个没良心的，这么久了，就上次你带女朋友回去的那次见了一面，简单交流了几句，那次她似乎心里有些事，眉头深锁，我看她不舒服就让她先走了，怎么了，小西有什么事吗？”
听鱼儿说起那次的事，沈墨白在心底深深叹了口气，“唉，如今回想着当初的情景，竟不忍心再去回忆着，可是小西又是以怎样的心情。”他不得而知，心底里满是愧疚着，但更多的是欣喜，被她深深地埋藏在心底，终是幸福的。将暂时离开了一会儿的思绪拉了回来，他一本正经地问着，“鱼儿，你还记得初中毕业那时候聚会的事？我想知道当时到底发生了什么，小西过后又是怎么了？”
 
 
“初中？聚会？”鱼儿嘀咕着，有着茫然，突然间眼神一亮，“哦，是那次小西被烫的很惨的那次吗？恩，似乎那次我是见小西许久没有动静，看了一下，才发现她趴在地上，手还捂着脖子，她一点都没抱怨，还镇定的笑着离开了。但是，到医院一看，医生的脸就拉长了，让即刻叫家长过来，我当时就哭了，就骂着那个女孩，我猜就是那天站在小西边上的那人故意的，我可记着她呢。哼。你不知道，小西那时候很痛，还一边地安慰我，让我去找她爸妈。”鱼儿沉默了一会儿，又继续说着。 
“也许小西真的是太痛了，竟劝了医生先不等她爸妈的，我打完电
------------

分节阅读 31

话，站在病房外，透过小窗口看着小西紧闭的双眸，似乎还不住颤抖着，如今想来还心有余悸，只是看着医生一次又一次的在她的脖子上打着针，站在门外我无声的哭了，那样淡淡的女孩，从不会将自己软弱的一面暴在阳光之下。那一刻，我才知道，如若没有痛入骨髓，她又怎会放任自己，怎会。”鱼儿轻轻抽泣着，“那么烫的水混合着流下来，我真不知道如果是我是不是能那么淡定。从那以后，我再也没有发现她穿过无袖之类的。” 
而沈墨白的心也跟着颤抖着，原来，那年的暑假不是小西的不帮忙，只是她再没有多余的精力，而自己却一而再的伤害她，怎么就不留点心，那时相识多年，竟从没真正认识过她，从没。他紧握着手机的手，回溯着的思绪，泄露着他的心痛和脆弱。 
“苏小西，我们不是快毕业典礼了吗？那次聚会你半路逃跑我还没给你算账，好了，现在给你将功赎罪的机会，我想给那个婷婷买个纪念的礼物，你去帮我选一个，女孩子的内心我不清楚。”他放大着声音掩饰着扭捏，许久没有听见回话，他的声音里夹杂着不耐烦，“苏小西，你倒是说句话，你这是什么意思，不帮忙就算了。”他狠狠地挂了电话，还说了句，“你就嫉妒，哼。” 
小西握着电话的手慢慢垂了下来，话筒也随之掉落着感受着主人的伤心，她的泪水慢慢滴落着，散开一圈又一圈的泪晕，轻轻抬手抚上了脖子，泣声说，“我是真的不能，不能，对不起，对不起。” 
树叶“飒飒”地作响着，鱼儿再次打破了沉寂，低声问着，“可是，沈墨白，你突然问这事做什么呢，难道说小西当初的病痛又发了，我记得苏阿姨说过，复发的时候会更痛苦的，是不是啊？”鱼儿着急的问着。 
沈墨白惊愕了一下，略想了一会儿，“没有，哪有的事，就是突然听那时的同学提起，就问了一下，你不要乱想，好歹这里还有我的。你放心。不过，当初拿给我的钢琴工艺品……” 
“哦，你不会以为是我帮你的忙吧，我只是替小西送给你而已，我哪会知道你刚好需要那个呀，看你那么兴奋，我也忘了说的。我真不知道医生明明嘱咐少见风和阳光，小西还有精力去寻到那个东西的。” 
“鱼儿，老班找你呢，你跟谁打电话哪？” 
听着电话里传来的叫声，沈墨白开口说，“鱼儿，谢谢你，我知道了。你先忙去吧。” 
“好，有时间咱们再聚吧。我挂了，再见。” 





第五六章  岁月静好（56）


沈墨白靠在长椅上，望着头上的星空，眼前浮现着小西的一切，温柔的回想着，却又无奈的笑了，“小西她这是第一次在我面前哭，真有点心疼。”想起了什么，他又转身回走着。
“小西，沈墨白在楼下，似乎正看着咱们这里。”若若在卫生间里叫着。
小西刚被疼痛折磨的有着些许睡意，被欧若的叫声又醒了，迷迷糊糊的挣扎着起来，欧若看见她的动作，迅速跑过去扶着她起来，嗔怪着，“你呀你，又不痛了？哪一有沈墨白，你就慌了神，没有了淡定。好了，我扶着你，你慢点，他一直在那的，你不要着急。”
小西静静的听着她的责备，淡淡的笑着，心里早已迫不及待了。撩开窗帘，看着昏黄路灯下的他，小西的眼红着，满是幸福。他也看见了她，温柔地笑着朝她打招呼。
小西突然地转身，让欧若吓了一跳，看着她泛红的双眼，“唉，沈墨白这家伙，害我的小老婆又哭了，我找他算账去，让他等着，你也下去看看我怎么教训他的。”说着就扶着小西慢慢的下楼了。
“若若，谢谢你。”小西轻声说着。
欧若尴尬的别开视线，“别，我才不是为你呢，谁让他抢我老婆。哼。”
小西听着她躲闪的语气，浅浅的笑着，“口是心非的家伙。”
望着越来越近的他，小西好想立刻走过去，欧若出手阻止了她，“你慢慢的走，别着急，他就在那，我在这边等你，你当心一点。”她转头望着若若，抱着她，“若若，其实你什么都懂得，都懂得。恩，谢谢。我过去了。”
看到小西慢慢的走过来，沈墨白立刻跑了上去，扶着她，还对着门口黑暗里的欧若轻轻点了点头，“刚我看到你就好了，你怎么又下来了，怎么这么不听话，不乖，恩？”说完将小西轻轻抱着，“小西，其实很痛的是吧，我都知道了，都知道了。”感觉到怀里的人儿微微动了一下，他紧张的松开手，“弄疼了吗？我看看。”
小西摇了摇头，望进他的眸子里，“没有，没有。”
沈墨白凝视着她晕红的脸和她眼里醉人的烟波，他突然很想吻她，却又怕惊扰了此刻的美好，只好再度轻轻把她拥进怀里。她那么安静，温顺，紧贴着他胸口的脸颊是滚烫的，他觉得前所未有的安心又满足，抱着她就像拥抱住了全世界。
小西心底疑问着，总是感觉墨白有什么地方不一样了，不过那也只是一瞬间的想法，她早就沉浸在此刻的甜蜜之中，“墨白，你怎么又回来了？刚明明是在窗口看着你远去的。”
沈墨白略松开手，眼底有着些许微怒。没有了温暖的怀抱，小西惊愕的抬起头，望着他，感觉到他有着怒意，小西轻轻扯了他的衣角，低声叫着，“墨白，墨白。”看着她的小动作，沈墨白敛下眉，“小西，你……”又无奈的叹了口气，“你哪里能站那么久，我会心疼的。”
小西低低的笑了，又重新抱着他，汲取着温暖，“恩，你为这个生气吗？只是脖子有些痛，没事的，而且我身边那时还有若若的，不要生气了。不好看，就不是我的帅哥了。”
沈墨白也伸出手拥着她，“答应我，以后有什么事，别自己一个人默默承受着，我会和你一起分担着，知道吗？我以后会一直在的，你不要想一个人。”他的语气有些加重着，手也抱得有些紧。
小西微微挣扎着，“墨白，我才不会扔下你的，除非你先不要我了，不过，有些痛啊。”她撒着娇。
沈墨白听到她的话，立刻松了手，“哦，痛了吗？我错了。”他仔细查看着小西，却突然抬起头，“我怎么会不要你，我们会好好的，会好好的。别给我乱说话，又想挨打了，恩？”
小西吐了吐舌头，“所以啊，你要是不要我了，我就让你后悔一辈子，怕了吧，那就罚你好好宠我吧。”
她脸上狡黠的笑容让沈墨白怦然行动，他伸出手轻轻地刮了她的鼻子，“好啊，乐意奉陪。”
“你又欺负我，哼，我走了。”小西走了几步，又转身抱着他，“墨白，若若还在那等着呢，也挺晚了，你回去好好休息吧，你今天也挺累的，我先回去了。”说完就转头立刻回走着，不再看他一眼，就怕看了就不想分开了。
沈墨白望着离去的身影，知晓着她的心疼，他喃喃自语着，“小西，到底什么才是真正的你，知性典雅，从容大方，抑或是刚刚的狡黠、撒娇。如今就似这么多年我从没真正了认识过你，是你伪装的太好，还是我的不在意，你到底还有多少的惊喜呢。还好，还好，你仍在原地等着我，我何其幸运着。我们，一定会好好的，我还要好好宠你呢。”说着说着他就露出了幸福的笑容。
欧若站在黑暗里，望着路灯下的两个人，注视着他们的举动，眼睛酸涩着，空气里也似乎有着泪意，“小西，这就是你心底最深处的么，只有在他面前你才能随心所欲的撒娇的说话，狡黠的笑？那么，一定要幸福，那样可人的女子，是该被宠着的。”看着逐渐清晰地人影，她收敛着自己的思绪，笑着走上去，打趣的说，“恩，会完情人了？想起我这个小老公了。哪有我这么窝囊的，把老婆亲自送给情人了。呜呜，苍天啊！”边说边扶着小西上楼。
小西“咯咯”的笑着，“哎呀，我的小老公生气了？好害怕呀，不要生气了嘛，乖乖啦。”
欧若迅速抬眉看了她一眼，原来恋爱真的可以改变一个人，她假意抖了抖，“冷死了啦，鸡皮疙瘩全起了，还是原来淡淡的那个小老婆好，我得让那谁赔我一个小西，即使他再帅也没用。哼，哼。”
……
 
 
楼道里穿来着脚步声，欧若和小西停下手中的事，相视一笑，豆子开门进来看到的就是这样的场面，心里有着一种毛毛的感觉。“这个，小西你们俩是怎么了，笑得有点阴险啊。” 
然后她转头看向小西，“咦，小西的感冒也好了哇。还是沈墨白的疗效好啊，多亏了我……”话没说到底，抬头就看见欧若有点阴阴的笑，想起了什么，连忙摆着手，大声说着，“小西，我也是找陈晟的时候，不小心说漏嘴的吗，而且你又不肯去医院，我是为你好嘛？”她的声音越说越低，就像犯了多大的错一样。 
“哈哈哈……”屋里爆发出笑声，欧若捂着肚子笑得上气不接下气，“这次终于看到某人低头认错的样子，真爽，小西，还是你厉害。”她边捂着肚子边竖起大拇指，小西仍旧靠在床沿，想抑制着笑，但不停抖动的双肩诉说着她强忍的辛苦。 
豆子愣了一下，气呼呼地坐在椅子上，瞪了她们几眼，“好啊，好心没好报，就是若若把小西带坏了，都学会捉弄我了。” 
欧若一把搂着豆子，“好啦，笑一个，别生气了，你今天可做了个大好事的，你都不知道某两个人今天多甜蜜，我可是亲眼见到的哦。哎呀。”她沉醉似的感慨着。 
“是吗，是吗，真可惜我没看到，就是陈晟非得让我多陪她一会儿，下次再找他算账，你跟我说说情景呗。”豆子提起了精神。 
欧若斜了她一眼，“不生气了？” 
“早不生气了，你快讲啦。” 
…… 
小西微笑着看着她们谈论自己的事情，我的幸福她们也是祝福的呢，想着想着困意就席卷了。 
“若若，我回来的时候刚刚看到金贝气呼呼的走了，似乎算计着什么呀。” 
欧若看了一眼睡梦中的小西，然后捂着她的嘴，“好啦，小西累了，估计才睡着，别提这么个话题，多一事不如少一事。” 
“话是这样没错，可若是金贝伤害小西我可饶不了她。” 
欧若叹了口气，“到底曾经还是姐妹的，金贝她不要钻牛角尖才好，只要小西和墨白能好好的幸福就好，当初确实她做得不对。” 





第五七章  岁月静好（27）


四月的校园里争奇斗艳着，到处流动着青春的魅力。小西和沈墨白携手走在樱花道里，小西将头轻靠在沈墨白的肩上，说不来的甜蜜和满足。
“墨白，你最近忙不忙啊？”小西轻声地问着。
沈墨白习惯性地刮了一下她的鼻子，“咱小西开始撵我了啊，嫌烦了啊。”
“你讨厌，你知道我不是这个意思的，我跟你说，刘教授想让我考他的研究生，我还在犹豫呢，爸妈说随我的意思，高兴就好，你觉得呢，我想想听听你的意见。”
“是那个在国内很出名的那个经济学家刘教授？”沈墨白低头笑着问。小西点了点头。
“恩,挺不错的,不过我听说是个很怪的老头,爱刁难学生来着,你决定就好,有些事情还是自己做主比较好,免得将来后悔。”沈墨白漫不经心地说着，丝毫没有察觉到身旁有些异样的目光。
“是吗，如果是我选择的，就不会后悔，即使撞得头破血流也在所不惜，可是，你到底在犹豫些什么，那样的患得患失。”小西掉在了他后面一些，神色有些黯淡地小声嘀咕着。
许久没见小西跟上来，沈墨白转身看了一下，说，“小西，你怎么这么慢，磨蹭什么呢。”听到他的声音，小西眼中的慌张一闪而逝，伸手接下一瓣樱花递给他，浅浅一笑，“我在等樱花飘落，你看它们的生命好短暂，但这美丽瞬间却铸就了永恒的回忆，人生是不是就是这样起起落落呢？”
沈墨白拥着她，“傻丫头，我可不喜欢林黛玉，多愁善感，就是落花也得流泪感慨一番，活在当下，及时行乐才是最重要的。哪有那么多顾虑的，你呀。宽心一点，你看现在的我们不也很好。”
小西心中一痛，微垂下头，掩饰着眉目中的些许寂寥，轻轻叹了口气，不太真切地飘散在空气里不见了踪影，瞬间之后继而笑了起来，她的笑声轻柔甜美，透着如泉水般的清澈，和欢快，“知道了，走吧。”两人说说笑笑的走了一会儿，就见小西微咬着嘴唇，思忖着什么。
沈墨白看着她可爱的表情，笑了，一脸灿烂，却又有些疑惑地问着，“怎么了？”
听到他的笑声，小西这才回过神来，看着他帅气的笑容，连忙捂住他的嘴，嗔怒地说着，“不许笑，你知道你的样子有多勾魂，尽骗些单纯小女生，以后没我的允许就是不许笑，是我的专用。”
他哭笑不得的看着小西，看着她眼中灵动的眼光象树叶间跃动的阳光，微怒的嘴角也说不出来的俏皮，连忙抱着她，“遵命，以后我不笑了，就整天板着个脸好不好。”
小西在他的怀里挣脱了几下，说，“那这样我不就是个悍妇了，我才不要，我又不是不让你笑，只是让你不去毒害人家女生而已，谁让你笑的那么灿烂来着，就是你的错。”
“好好好，我的错，我的错。”沈墨白顺着她的话接了下去，微笑地抚摸着她的发丝，“不过，似乎有人过来了。”
这时小西“呀”地一声离开了沈墨白的怀抱，顿时让他觉得失去了什么一样。“真是的，讨厌，还想跟你说远处走过来的人好眼熟的，就怪你笑的。”小西说着还故意瞪了他一眼，他可真是冤枉得很，但也顺着方向望了过去，
------------

分节阅读 32

只见来人微笑着朝他们走了过来，就好像在哪里见过一样。
“你好，小西，还记得我吗？”那人轻轻走上前，微笑着说，见她仍是在苦想着，又提醒着，“火车？”
只见她笑了起来，有些激动，“哎呀，我知道了，我想起来了，你是歌儿的哥哥，我们在火车上见过，想想也有两年没见过了。”看着她的笑容，林子律有着一种说不出来的感觉。
“是啊，很长时间了，我是来参加两校的研究生经验交流会的，刚刚结束了，听说D大的樱花很漂亮，这不就过来瞧瞧，没想到就遇见你了，路上还在想会不会看到你来着，真是巧的很。这是？”看着小西身边有着些许敌意的人，他看了一眼，笑着问。
还没等小西的介绍，沈墨白就伸出了手，“你好，我是沈墨白，我想，我们也见过。”这时，小西也悄悄套上了他的胳膊，微笑地看着林子律。
林子律看着她，有淡淡的笑容，淡淡的语气，淡淡的举止，却，感觉不到丝毫的温暖，只有一种莫名的距离感，仿佛她远在他无法触及的地方，唯有她身边的人才可以让她有着灿烂的笑容。他愣了许久，一时间不知道说什么好，有一种心里的美好坍塌了的感觉。从她轻微的举止中就能看出她的拒绝，就似在证明些什么。
“你好。”看着在慌神的人，沈墨白再次说出了声，其实他不喜欢眼前的人望向小西的眼神，虽然他在极力掩饰着，但仍是可以循着蛛丝马迹。再次的声音成功拉回了林子律的思绪，伸出手来，“你好，我想了想是见过，只是那时……”
 
 
话没说完，就被有些尴尬着的小西打岔了，“既然来了，我就和墨白好好招待一下，你说好不好？”她不着边际地抽回了沈墨白的手，有点撒娇的味道。 
沈墨白看着脸上凸显红晕的女孩，笑着说，“那是当然的，远方的都是客。你想想等会儿先去哪。” 
林子律手突然空了，这才苦笑了一下，这么多年还从没这么不淡定过，他看着阳光下这个清婉的女子，一脸灿烂温柔的笑容，眉宇间清澈如水，眼神却深邃如海，正安安静静的看着身旁的人，说不出的幸福，好像没什么能打扰到他们一般。只是一瞬他就调侃地笑着，“还是不用了，我可不想打扰二位的甜蜜来着，况且我们已经有了安排，也该快到聚餐的时间了，我就先走了，再见。” 
小西从他的笑声中听出了落寞，侧了身看着远去的身影，想着他刚插身而过的那句话，“你要安心的，好好的幸福着。”心里想着到底是搞心理的，连她有些不安都能察觉出来。 
沈墨白看着凝神的人，有些不爽，“好了，人都走远了，要不要追过去呀。”听着他稍重的语气，小西“扑哧”笑了，“知道啦，我的王子，你不是昨天跟我说有什么事要说的吗？走吧。我们去喝杯茶，好不好。” 
两杯热茶在石桌上冒着淡淡的水汽，小西静静望着桌上茶杯静静飘着的雾意，等着去买茶点的人，余光像是瞥到了什么，只见她以手抵额，闭上双眼，神情有些恍惚。 
东西放在石桌上的轻微声响惊动了她，只见沈墨白笑着说，“我还以为你在小睡，还不想打扰你来着，还是扰着了。呶，你喜欢的茶点，趁热吃点。” 
隐约的窗外吹进了凉凉的风，落在她的脸上竟有些寒意，想说些什么，声音却硬生生咽了下去，好半天好半天，没有一点动静。许久之后她浅笑，“你也吃点啊，怪累的，这一路要是有人看你拎着这些东西，还不被短了去。” 
沈墨白愣了一下，看了她一眼，仍是笑着的，却有着清凉之感，他努力掩饰着自己的心里乱撞的情绪，伸手去握小西的手，似乎只有握着才会安心，但小西有些闪躲，却依然是没闪开了他的手，“我家小西喜欢吃的，怎能被短了去。”微微停了一下，又笑着说，“大家都忙着的，哪有熟人的。” 
小西看着面前的茶，轻轻的叹了口气，轻的连自己都听不真切，然后抬起头来，温和的一笑，说，“我也只是随口一说，我也饿了，咱们快吃些。” 
这天她在日记里写到，“其实没必要隐瞒些什么，这么多年终究还是我理解你多点，有些事情只是需要个陈述而已，却终是不会如愿的。我信你，但我始终有些信不过她，但愿我是多虑了。” 
。




第五八章  岁月静好（28）


一晃快到暑假了，再过一年就快结束这大学生涯了。欧若时常在寝室里大呼时间怎么这么快，她还没准备好毕业呢。豆子和小西听多了也就见怪不怪了。
“网上流传一句话说，毕业就等于失业啊，不干不干。”欧若看着天涯论坛，又在大叫着。
豆子瞪了她一眼，“那你也考研啊，一整天就知道抱着个电脑，也不清楚自己的视力降了多少，幸亏谁发明了隐形眼镜，不然那可得丑死了。”
“哼，才不是呢，我不要考研，想当年那个计算机就考了我四次，真心不想再去纠结那么多的事了，既然这样，还是赶快毕业好了。”欧若张开手，耸耸肩，做出无奈状。
豆子摇了摇头，“矛盾的个体，就该跟小西学学，你看刘教授点名就要她，保研哪，前途无量的哈。”说着就漏过了正在看书的小西，“亲爱的，以后就靠你养我了。”
小西只是笑着看着她，不言语，一脸的淡然，而欧若抖了抖，也走了过来，拍拍豆子的肩膀，“我说，你能别这么恶心了，慎得慌。小西可禁不住你这样蹂躏的，小西沈墨白同志找你算账。”
豆子一听，扭过头，哼哼道，“不怕，我也有陈晟的。不过，话说，最近那家伙都不怎么过来了，他很忙吗，陈晟怎么就那么闲的。”
她一脸疑惑的表情，让小西心慌了一下，老实说她也不知道他在忙些什么，好像是在参加什么项目，她想问，却又怕管太多引起反感，恋爱中的女人都是小心翼翼的，就连一向不争的小西也是如此。
“难道是到平淡期了。”豆子一不留神就把心里的话说了出来，欧若死命的掐了她一下，她立刻鬼叫道，“你掐我干什么。”看到欧若的嘴型，她才知道说错了什么话，连忙笑着对小西说，“啊，我乱说的，别多想啊，陈晟好像也在忙什么的。”
“没事的，如烟，他跟我说很忙的，我们也有打电话啊，哦知道分寸的，你们呀，就不用刻意了，俩傻孩子。”小西笑着说，“对了，刘教授让我过去一下，我还真挺喜欢他风趣的话语的，还真是庆幸啊。”
“那是，又不看是谁的导师，咱小西可不是开玩笑的，对了，沈墨白是不是也要考研啊。”欧若连忙岔开话题。
小西点点头，起了身，看了一眼窗外，原本晴朗的天竟已经乌云滚滚，似要下雨，又似昭示着什么，她摇了摇头，最近是越发爱胡思乱想了。
豆子这时笑着说，“真好啊，一起努力，双宿双飞啊。”
欧若也调侃着，“你不也一样，难不成你们家陈晟不要你了，想想也不可能的，你们简直就是极品，绝配，不然谁还敢要你啊，陈晟可真真是替社会解决了个大麻烦的。”
“去，滚一边去，你不说话，没人当你是哑巴，小西，你看她个乌鸦嘴，我明明说的就是你们啊，也真是便宜沈墨白那小子了，咱家的漂亮可人的小西啊，哪一天要是他欺负我们小西，我一定要扒了他的皮，臭丫头，是不是。”豆子笑着说道。欧若也点点头。倘若她们知道这次的玩笑话，竟一语成畿，不知道有没有后悔过这些词的无稽之谈。
小西笑看着她们的打闹，真的是奇妙的缘分，有句话说，“前生的五百次回眸，换来今生的一次擦肩而过。”那么，她们的相遇，相知，定是前世的千百万次的擦肩而过，想着，她就轻笑出了声，她们俩被她轻快的笑声吸引了，这样毫无掩饰的笑声，她们已经久违很久了。
一时就愣着了，小西抬起头就看见她们发愣的表情，浅笑着说，“这是怎么了，终于不闹了啊，我要过去了，跟刘教授约好了。”
欧若看了看外面的天气，“可是快下雨了，这鬼天气说变就变，这破宁城的墨迹也不准，不是说阳光灿烂吗？”说着还叹了口气。
小西眨眨眼，“说不定等会儿就有太阳了，没事的，我带把伞就好了。我走了啊。”
从办公室走出来，阳光打在小西的身上，她抬头看了看，说了声，“真是开太阳了啊，真像娃娃的脸，说变就变。”又看了下腕表，低呼了声，“原来都快三个小时了，都没察觉。”然后就急匆匆地离开了，突然撞到个人，说了声“对不起。”就想要急忙赶路，她可不想墨白等得太久。只是似乎被抓住了，怎么都挣不开。这才抬起头，看着眼前的人，她露出了甜蜜的笑容，抱着他，“你怎么过来了，我还以为你要等很久呢。”
沈墨白拥着她，刮了一下她的鼻子，“看来我的小西很受教授喜欢啊，竟然一谈都快三个小时了，要是以后我可得怎么办啊，真不该让你报他的研究生。”他假意吃味地说着。
小西也是听出了他的宠溺的吃味，从他的怀里抬起头，看着他，“我很喜欢刘教授呢，要是不念他的研究生，我肯定会后悔一辈子的，就要让你等等。”
“知道了，我的小猫，我就排第二位就好了。”沈墨白边说边搂着她向前走去，小西只是一味笑着，心里像盛开了花一样，“你项目做完啦。”
沈墨白点点头，“恩，挺忙的，还有社团的事。”
“社团？”小西犹豫了一下，不是这个时候都没什么事了么，像是想起什么，她看向他的眼睛，没有一丝杂乱，满满的都是她的影子，只是，真的是这样子么？
“最近都没怎么见面，有没有想我啊。”
“不想，我也很忙的。”
“真的？”沈墨白揶揄着。
“好啦，就知道欺负我，想你了，很想。”小西扭捏着。
“哈哈哈。”沈墨白很满足地笑着，这样的小西真是可爱得紧，幸好是他的，想着就搂紧了她的腰，就怕一个松手就没有了这样娇羞的容颜。“我们去那边坐坐吧，我买了你最爱吃的糕点，去你们寝室，豆子告诉我说你来这儿了，没想到等了这么久。”
 
 
小西点点头，真希望这样的路一直走下去，不要停，吃着糕点，她的思绪有些远离，嘴角噙着笑显示了她此时极好的心情。沈墨白看着一时晃了神，也笑了笑，递给她个东西。 
接过来，小西愣了一下，套在无名指上，笑着说，“你可真是会就地取材的，扣面包的你都能用上。” 
“那还给我，我扔了，下次送你个好的。”沈墨白也笑着说。 
小西连忙把手藏在了身后，“哪有送人东西还有收回去的道理，送了我的就是我的。”说完，摸了摸这简易的戒指，眼里满是幸福的笑容。 
阳光里也仿佛有无数映幻七彩的泡泡，轻轻飞舞着，有些飞着飞着碎掉了，有些一直飞向蓝天，那么晶莹那么剔透，那么美丽那么脆弱…… 
“小西，我们大四要搬到本校去。” 
“咦，怎么这么突然。” 
“恩，才知道的消息。” 
“我听说那边的设施不怎么样，还能习惯啊。” 
“我也发愁的，我想自己租个房子，也能自在点，你以后去也能方便点。” 
“那陈晟他们是怎么决定的？” 
“我们还没讨论呢，到时候再看吧。” 
突然间小西沉默不语，嘴有些嘟起来了，轻声说着，“那以后见你有些麻烦了。”沈墨白听完哈哈大笑，“我的傻女孩，不是有直达的车么，半个小时就到了，我会常常过来的。”然后抱起她转了个圈，“小西，我的小西……” 
小西红了脸，嗔怪着，“快放我下来，会有人看见的。”挣扎着就要下地，却仍是被他紧紧抱着，听到他说，“不放，就不放，一辈子也不放。” 
…… 





第五九章  借我一生（01）


电闪雷鸣的雨天，小西失神的站在沈墨白出租的外面，其实她也是有钥匙的，可是刚乘公交车的时候，太过着急，连着手机之类的一起丢了，她有在电话亭打过给沈墨白，可是被挂了，她想，也许他是有事不方便接电话，她就那样在雨里等了快两个小时。
突然，转角处有了熟悉的身影，可是似乎拥抱着么，她摇了摇头，该是有些脑袋不清楚，等她稍微清醒了一点，只是沈墨白一个人向前撑着伞走着，她懊恼了一下，对自己的想法感到愧疚。身体微微晃了一下，下一秒便被抱进了怀里。
屋内，沈墨白拿了毛巾，替她擦着头发，手力微微有些重，“呲”的一声，让他放缓了，“我不是给你钥匙了么。你到底淋了多久，浑身这么冰凉。”他的语气里明显地生着气。
小西也听出了他语气里的愤怒，转过身，抱着他，撒娇地说着，“我知道错了，我以为你会早点回来的，没想到会这么晚。”
“你可以给我打电话啊，或者去别的地方先躲雨，谁让你傻等的。”每次只要小西一撒娇他就没了火气。
“我怕错过你，而且，我有打电话的，只是，你没接。”像是想起了什么，她挣脱了他的怀抱，语气里明显有了委屈，“墨白，我钥匙丢了，还有手机之类的，我给你打的是公用电话。”
沈墨白叹了口气，又继续帮她擦着头发，“你就不能多打几遍，我以为又是什么垃圾电话，就挂了，你人有没有怎么样，掉了就掉了，只要你好好的就好了。”
“可是，我就没丢过东西，还有你给我的钥匙，我很伤心，怎么坐个公车都会这样子，当时就想找你，可你没接电话，我就想，你应该很忙。”
“傻丫头
------------

分节阅读 33

，钥匙丢了可以再配啊，我也有错，应该接电话的，今天离社团有事，说是快毕业了，请一些我们老骨干聊聊天，吃吃饭。”说着又摸摸小西的额头，“会不会发烧啊，你淋了那么久，我去给你弄点生姜茶。”
想起身，却不得动弹，原来被小西紧紧抱着了。“乖，不然会感冒的。”他轻声安慰着。
“我不，我就要抱着你，我不喝生姜茶，我讨厌。”她有点无理取闹。
沈墨白从没见过她的这个样子，觉得似乎她有点不安，又想不出为什么会这样子，只好拍拍她的背，“好了，我不走，我不走。”
小西在他的怀里蹭了许久，想找个最温暖的地方安慰着她有些敏感的心，她在心底苦笑了一下，越临近毕业，心底的惶惑越多，总是隐隐觉得什么东西正在慢慢流失着，想要抓住，却总是转头空，徒留下空气祭奠些什么。有时候，她恼恨这样的自己，明明是手心里的幸福，她却依旧患得患失，就怕幸福来之不易，丢之容易。
“墨白”
“恩”
“墨白”
“恩”
沈墨白听着她一声声的叫着自己的名字，觉出她似乎有点不安，他扶好她的身子，让她的眼睛直视着她，“小西，我在，我都在，是不是发生了什么？”说着伸手摸着她的脸庞，有点发热，这时也发现她的脸上有些潮红，他暗叫不好，连忙扶她睡下，转身欲走，却被一股劲拉得不得动弹，原来小西正死死地拽着他的衣角。
他转身蹲下，安慰着她，“乖，我去给你拿点药，倒杯热水，我不走，等会儿就来陪你。”小西听了他的话才慢慢放开手，点了点头。
沈墨白笑了笑，心想着，从没有见过小西这么黏人，也许是有点烧糊涂了，不过，是个不错的感觉。此时，他丝毫没发现身后有双眼睛一直爱恋的注视着他，倘若他突然回头，就会发现那不安的眼神里慢慢汇聚的坚定了，像是做了什么重要的决定。
他看着小西吃了药，又过了一会儿，发现她似乎睡着了，轻声说着，“小西，你先休息会儿，我洗下澡再来看你。”
听见关门的声音，小西慢慢睁开了眼，坐起来，关了灯，努力适应了一下眼前的黑暗，回想着一些事情，但脑袋却越来越乱，她死命的敲了敲脑袋，“我到底是怎么了，怎么了，难道还不相信墨白，不了解墨白。”在黑暗里她看向镜子，就着闪电微弱的光，看着自己有些虚弱的脸庞，心里却坚定了。
 
 
沈墨白开门进来的时候，只见满室的黑暗扑面而来，他有些疑惑，自己明明没关灯啊，也许，是小西自己关的，怕灯光刺眼。他轻轻地走到床边，抚摸着小西的脸，“小西，我多么庆幸这么多年你始终在那儿，即使我走远了，你还是在那，等着我，我们不会再错过，会幸福的。”安静了一会儿，他给小西掖了掖被角，离开。 
“墨白” 
“轰”的一声雷，瞬间淹没了那微弱的声音，他身形顿了一下，除了雷声似乎还听见什么声音，笑了笑，“那么响的雷，哪还有其他声音，真是幻听了。”他自言自语地说着。 
“墨白”这次他清清楚楚地听见了，急忙转身，“怎么了，小西，又不舒服了吗？还是打雷了的缘故啊，没事的，我就在你身边，乖，你先睡会儿，我不走。”小西仍旧沉默不语，只是伸出手紧紧的拉着他的手，黑暗中丝毫看不出她额头上细密的汗珠。 
许久之后，她缓缓地出声，“墨白，我有些冷，你上来陪我。”隐约中，沈墨白怔了一下，吃惊地望着床上的人，想要从中看出些什么，只是那清澈温柔的眼神即使在黑夜中也是出奇的干净。他怕自己是听错了，仍旧站着不动，却见小西轻轻的挪出了空儿，又扯扯他，示意着他。 
“小西，你知道你在干什么吗？我走了，给你空调开大点，乖。”他拿开她的手，转身离开，怕自己一个不小心就把持不住。但小西丝毫不放，改拉住他的手，“墨白，我不舒服，有点怕冷，都不肯帮我。”她的声音里呜咽着，说不清是心痛的还是有些紧张，只有她自己心里最清楚，“好不好嘛，好不好。”长这么大，都没有这么撒娇过，她想该是丢脸到极致了。 
沈墨白站了一会儿，想走也不成，就听了话了，只不过是坐着也还离了她好远，很久很久之后，小西慢慢地靠了过来，抱住他的腰，他瞬间僵住了，不知道该如何，他欲拉开她，却又触电似的逃离了，“小西，你在干什么，快点把衣服穿上，这不像你，快点，听话。”他语气里有些颤抖，有些怒气。 
“我不要，墨白，我就要抱着你，抱着你。”她继续撒娇着，一心想要压制住内心里的慌乱。 
“你不舒服，别乱动，快听话，睡觉去。”他也压抑着，“不然，我可要走了。” 
一听这话，小西将坐着的他拉了下来，也不知是哪来的力气，胡乱的吻着他，有些紧张，有些羞涩，她讨厌这样的自己，却又想证明些什么。有时候，女人就是这样的矛盾，患得患失，非得要有个子丑寅卯来。 
沈墨白被她的举动吓了一跳，推开她，声音有些嘶哑地说，“小西，别这样，会后悔的，乖，我回去睡。”拉开被子就要逃走。 
“呜呜”身后传来了哭声，“你讨厌，讨厌，你不爱我，我不理你了。”她想反正都豁出去了，里子面子全都扔了，也不怕撒泼。沈墨白无奈，又重新盖上了被子，黑暗中他让她的眼睛直视着自己，看到了一股坚定，他嘶声说，“小西，要么乖乖睡觉，不要乱动，要么不能后悔了，知道么，我可不能保证是绅士，是正人君子。” 
小西没有说话，抱住了他，吻向了他的耳垂，好像听谁说过，那是个敏感的部位。沈墨白颤抖了一下，将她放在身下，“小西，你想好了是吗？看着我说话。”她从他的声音里听出他在克制着，坚定的点了点头。仿佛解脱般，他吻向了她，有些急促，有些颤抖，像是珍藏了许久的宝贝展示了出来。一时里，空气里温度急速上升。 





第六十章  借我一生（02）


狂暴了一夜的风雨早已停止，东方的天空霞光万道，一切都昭示着新的开始。
小西从那至刚至纯的缱绻缠绵里醒来，发现自己躺在那温暖坚实的怀抱里，而迎接自己的是那再熟悉不过的目光，她忽然想起，或许以后，每天的清晨最先看见的都是熟悉的脸。她心里充满着喜悦，不由得微笑着，又将头靠在那样温暖的胸膛里。
他也脉脉地看着她，握着她的手。眼前的人长发散开，眉眼盈盈，灿烂的微笑里滋生了一份新的似水柔媚，如一朵初开的花上滚动着一颗剔透的露珠，他回味着刚刚彼此生命里过去的第一场洗礼，回味着她不胜娇羞的温暖如绵，心里又一荡，好久说不出话来。
小西红了脸，轻轻推了他一下，“笨蛋。”
他一下子清醒过来，心里充满了一种全新的幸福，轻轻拥着她，向她行一行礼，微笑道，“娘子，可还好，还满意为夫。”
小西嗔红了脸，转过身去，不理他。沈墨白也就随她的意，他猜想她此刻的脸肯定像熟透了的苹果，不好意思面对自己，也就不逼她了，从她的身后抱着，“小西，咱们也快毕业了，毕业以后就结婚好不好，我可不想别人觊觎我家娘子的美貌才情，得藏着掖着才好。而且，我家老太太可巴不得你当她的儿媳的，我要跟她说了，可不得乐翻天。”
他看小西不吱声，就不顾着了，将她转了过来，只见她在偷乐着，唇角的梨涡在晨光里越发的迷人，他伸手紧紧地抱着她，“小西，你只是我一个人的了，我们浪费了那么多时间，终于还是在一起了，真好，真好，你是那么的令我惊奇。”
小西捂住了他的嘴，阻止了他继续，浅笑着说，“我也是，我也很幸运，在你身后那么多年，看着你走马灯花的遇着一个又一个女孩，原还想就那样等你遇到生命里的女孩就能放手了，没想到，都这么久了。”
“谢谢你，小西，这么多年，辛苦了，真的，我们会幸福的。”沈墨白感慨地说着。
“恩，墨白，咱们以后在靠海的小镇上居住好不好，那样子就可以看着夕阳慢慢变老。还有，我想要一个独立的小院子。”
“好，你喜欢就好。”
“你每天都要陪我去海边散步。”
沈墨白刮了一下她的鼻子，“那是当然的，娘子说什么，为夫就遵命什么。”
时间在甜蜜中慢慢溜走，他们只是静静相拥，就仿佛是拥有了全世界，忽然小西像是想起什么，“墨白，你知道小时候跟你说过‘小北’的事吗？我好像有个……”
嘀铃铃的铃声打断了小西的话，她看了一下他手机的来电，脸瞬间红了，将手机扔了好远，又犹豫的捡了起来，接听着。沈墨白被她一连串的动作逗笑了，便即刻收到小西嗔怪的眼神，似乎再说“都怪你”。
“喂，豆子啊，我是小西，我在外面，马上就回去，先挂了啊。”挂完，她长长舒了口气，将手机搁得远远的，像避瘟神一样，忙收拾东西，还嘀咕着，“肯定被她们发现了，怎么办啊，我说过会回去的，咦，怎么昨晚她们没联系你。”说着又拿起手机才发现有很多未接电话，转头看向身边的人。
沈墨白立刻举手示意，“你昨天不舒服，我怕影响你睡觉，就关机了，刚刚才开机的。我以为你跟她们说来我这了，我真不知道啊，饶命啊。”急忙做了求饶状。
小西笑了笑，“我又没说你什么，不打自招了啊，她们是知道，可我从来没在你这过夜过，她们能不担心吗？”话一出口，她就觉得不妥，又急红了脸，辩解着说，“不是，不是。”只是越说越乱，她就拿起包，奔了出去，走到门口说，“我回去请罪去了，你吃点东西，我走了。”似乎再呆在这里就会像蒸熟的虾子一般。
沈墨白在后面喊着，“你慢点，路上当心。”话一出口就看不见了她的身影，他又躺下，脸上满是甜蜜的笑容，想到毕业就能佳人在怀就像抹了蜜一样甜，随即坐起来，拿起手机想要打电话说些什么，又放下了，他想，小西肯定是会害羞的，好歹让她有个接受的时间。
这边，小西在门外偷偷摸摸地听了好久，没有听见多少动静，就打开寝室的门，好不容易缓了半口气，抬头就看见两人一脸奸笑的表情，她退了两步，敛了一下情绪，笑嘻嘻地说道，“好了，我坦白从宽，我昨天手机钥匙之类的都丢了，在雨里淋了近一个钟头，等到墨白回家我就发了高烧，望了通知你们是我的错，我错了，好不好，好不好。”
豆子“扑哧”一声乐坏了，“快毕业了，才看见某人吃瘪的样子，不容易啊，四年哪。”她猛拍了一下头，委屈地说着，“应该拍下来的。”侧头便看见欧若晃了晃手机，猛地抱了上去，亲了一口，“哎呀，咱家若若什么时候变这么聪明啦，真乖，先让我看看。”
豆子和欧若凑在一起又看了一遍，欧若边看还砸着嘴，又跟豆子套着耳朵说些什么，小西一把抢过手机，胡乱的摁了几个键，也不知道删了没，就把手机还了过去，“你们真是讨厌，不理你们了，我饿了，我要吃饭。”
申述无效，她便被按坐在椅子上，被她们俩左右观看着，搞得她一脸郁闷，就像动物园里观猴一样，动弹不得。
“恩，以前是很漂亮，现在好像又有了另一种感觉，是什么呢。”
 
 
“更有气质了？” 
“笨死了，你竟然不知道，是更有女人味了，亏你还……”欧若话一出口立刻收到两道怒视的目光，她急忙闭嘴，做了一个在嘴上拉上拉链的动作。不到一分钟，她又说话，“小西，你最好老实交代啊。” 
小西这时早已睁开了，转过身，在柜子里拿面包，“交代什么呀，本就没的交代，八卦。”其实，以前她们夜谈的时候，也说过第一次之类的话题，只是不怎么深入就被转移话题了，现在赤/裸/裸的暴露出来还真是尴尬，她努力让自己看上去像无事一样，闭了眼，深呼吸了几口气，又转身说，“不是一般八卦啊，不过，可是失望了，好了，我要吃点东西。” 
豆子想从她的脸上察觉出什么，只不过徒劳，她朝着欧若伸出手，“喏，你输了，一顿大餐，我就知道小西不会的。一天到晚乱想。” 
欧若又看了小西几眼，便拍了豆子的手，“知道了，我也只是随便说说嘛，你要是不好奇，怎么就被我诱上去了，还是你的错，逃不了。” 
小西听着她们的话，心“咯噔”了一下，表面上的平静，真不知道花费了她多少的精力才勉强像往常一样，只是欧若刚目光让她有种被看穿的感觉，四年下来，她真觉得欧若才是她们一堆朋友当中，最看透世事的人。她看了欧若一眼，视线和她的碰上了，她微微一笑，欧若也似有似无地笑着。 
欧若停了一会儿，推着豆子离开了，“好了，小西不是饿了嘛，快去拿点东西出来，哪能只吃面包，我去给她倒点水。” 
这时，豆子边倒腾东西，边接电话说，“恩，回来了，你有没有欺负我们家小西。没有最好了，不过你怎么让她发高烧了，有下次你就死定了。”话没说完，就被小西拿过去了，只得在那干叫唤，“我还没说完呢，不带这样的，重色轻友。”被欧若瞪了一眼，低声说了句，“你也好不到哪去。” 
“是小西啊。” 
“恩。” 
“你没怎么样吧，被她们问了好久？我没说错话吧，你不允许我就不说。” 
“你还说。” 
“知道了，我错了，你先吃点东西，我出去一下，晚上见，乖啊。” 
似乎听到门
------------

分节阅读 34

外有声音，豆子急忙去开门，伸出头望了望，楼道上空荡荡的，“咦，我明明听见敲门声音的，怎么就没人了，真怪，难道我幻听了。“豆子摇着头，无奈地说着，又关上了门。 





第六一章  借我一生(03)


午后，小西捧着本张小娴的书，随意地翻看着，累了就揉揉眼睛，喝点花茶，心里说不出的安宁，不知从什么时候起，那一点慌张，那一点不安，也随着时间慢慢淡逝了。忽地，她低低地笑了，像是想起了什么开心的事，索性放下书，起身望着远方。
手机的连续的震动，惊了她一跳，她轻微摇了摇头，压制着心头一起的想法，看着屏幕上的来电，她有点羞涩了一下，“喂。”小西轻声接着。
“小西啊，我是你沈阿姨啊。”小西应了声，又听见那头很喜悦的笑着，“小西，你们是不是有什么事瞒着我们呀。”听到这话，她想到了一些事。脸很快红了，急忙掩饰着，“沈阿姨，你乱说什么呀，我们能有什么事瞒着，真是的，不然就不理你了。”
“哎呀呀，我家小媳妇生气了。”沈母调侃着。
“沈阿姨。”小西听着又急了，“我真不理你了。”
“好好好。阿姨不乱说了，不过也是迟早的事吗？我听墨白说。”
“说什么呀。”小西以为他说了那事，连忙打岔着问。
“你急什么呀，心急也不能立刻做我家媳妇的，再等两月的啊。”听着沈母的再次调侃声，小西是彻底没话说了，一会儿之后，沈母继续说着，“我家小西生气了么，我是听墨白说，你们决定毕业以后就结婚是吗？”
小西愣了一下，方放下心来，有点嗔怪的说道，“怎么这么早就说了，他不是说等一起回去向你们说明的，真是的。”
“不好意思了，我猜猜此刻你的小脸肯定是红红的。”沈母臆想着就爽朗大笑了起来，不顾小西在这头的感受，“不逗你了，你知道我和那小子就是冤家，他要是瞒着什么事，很容易就被我诈出来的，可不能怪他的，不过要是你说他不理他，甚至打他，我都是站你这边的，加油哦。”
小西嘀咕着说，“我哪有那么暴力。”说着就听见那头沈父说，“好了，你就喜欢捉弄小西这孩子，就不能说点正经的。”她听到这些话，就笑了，“阿姨，你看叔叔都说你了，真是越来像老顽童了。”
刚说完就听见沈母叫了起来，“我哪老了，真是，我现在就去找老头子算账，我家小西不要跟臭小子学坏了，要好好管管的。乖，我挂了呀。”
挂了电话，小西盯着手机发了会儿呆，想起了墨白，随即轻拍了下自己的头，“我这是乱想什么呢，都怪沈阿姨，说了一通乱七八糟的话。”又坐下拿起了书，许久之后，扔了书，在屋里烦躁地走着，喃喃自语着，“烦死了，烦死了，让人看不下去书啦，真讨厌，真讨厌。”
空荡荡的屋子里只听得见她急促的脚步声，她听着些许回想，扭头看着四周，“咦，人都哪去了。”随后又自嘲着，“呀，笨死了，如烟不是约会去了嘛，还有若若也因为论文出去了呀，我这是在干嘛呢。看书，看书。”只是被打乱了的氛围，就像偷偷溜走的时间，再也找不到回去的轨迹了。
豆子吃着冰激凌不停地张望着，想要找到感兴趣的事物，突然之间怔了一下，陈晟搂着的手也跟着颤抖了一下，也顺着她视线的望去，也被看到的一幕惊着了，幸好突来的手机铃声及时打断了这一幕，陈晟急忙拉着她离开了，却也错过了他们转身之后那踉跄的脚步。
豆子手忙脚乱地翻找着手机，还想着望着那两个熟悉的人，可是越急越乱，怎么都找不到，只听到手机在不停地想，一阵过后手机也不再想了，她一股脑地将包扔给了陈晟，“好了，你拽什么拽，看吧，我手机都找不到了，还有你刚干嘛挡我的视线，真是，你是不是也看到什么了。”
陈晟看到她仍是朝着那个方向望去，站到她的视线里，“喏，手机给你，你看看是谁打的，还要不要回过去？”豆子瞪了他一眼，接过手机，嘴里还嘀咕着，“最好别犯到我，否则就死定了。”趁着她低头查看的瞬间，陈晟也回头看了一眼那方向，心底也是凉了半截。
看着号码，豆子的心也颤了一下，想望一眼哪里去的方向，却被遮住了视线，她狠狠瞪了一眼罪魁祸首，拨了回去，“喂，小西啊，恩，我知道了，回去就给你带冰激凌，你一个人要当心点。”
陈晟委屈地她走在身后，还时不时地要防着她突然地停下，或踢着他。“好了，你是怎么了，说不定是花了眼，你不是要给小西带冰激凌回去，咱去买吧。”
“最好是这样，否则你们就死定了，不过这么说你也看见了？省得以后东窗事发的时候说我编造的。”刚说完这句，她就“呸呸呸”了几下，“我干嘛乌鸦嘴，他们会好好的，都是你，回去给我警告一下那谁，给我小心点。”
“知道了，知道了，你不是还要逛逛吗？走吧，我的公主。”……
晚上，沈墨白回来的时候，开了灯却发现家里有人，吓了一跳，细看才发现是陈晟，笑着问，“你怎么来了，都不打声招呼。”没听见陈晟的回应，他喝了点水就坐在了他的对面，“兄弟，你这是怎么了，跟豆子吵架了？”
陈晟看着他有些潮红的脸，问了句，“你喝酒了？”见他点了点头，又问，“只是部门间的聚餐，没有其他什么？”
沈墨白一顿，手中的水杯晃了晃，水竟然洒了出来，但，他没有说话，只是安静的看着远处，有些茫然，过了好半天，才慢慢地说，“你想说什么？”
 
 
陈晟看他半天没有吭声，面色非常的疲惫，神情也倦怠不堪，只是看着遥远的前方，好半天才问了那么一句。他也轻轻叹了口气，“小西是个好女孩，你要好好待她，别让你们成为遗憾。” 
他的一句话打断了沈墨白的思绪，他转头看着陈晟，“我知道了，我会好好处理的。谢谢你，陈晟。”思绪仍然有些恍惚。 
陈晟走过来拍拍他的肩膀，“我希望你想清楚什么才是你要的，今天的事如烟也该是怀疑了，你不要让我们失望，我们都想要见到你们的幸福，我走了，你保重。” 
他静静地站着，看着陈晟远去，想起了刚刚的那一幕，他只记得被别人劝了很多的酒，迷迷糊糊地就被人带出来说去休息了可是醒来的时候却发现金贝睡在他的旁边，他愣了一下，说不出话来，只见金贝慌张得裹着被子躲进了卫生间，他是彻底懵了，根本记不起来到底是发生了什么事，也许是过于自责，竟没有发现她略微闪躲的眼神。 
仍清晰地记得金贝流着泪说，“你不要自责，这是我心甘情愿的，我也是一时鬼迷心窍，我先走了。”他呆呆地望着她远去的身影，心里一片空白，然后就浑浑噩噩地回来了，脑海里不停地是小西微笑的模样，嗔怒的笑颜，他真不知道到底该怎么办，他知道小西对爱情的洁癖，只是如今这事能瞒得过，能解决吗？他已经没了主意，却没想到这一幕还是被他们发现了。 
他看着桌上和小西的合照，她笑得是那样的满足，那样的幸福。按着那熟悉的键，他犹豫了，此刻他多么希望小西就站在他的眼前，好好给他一个拥抱。像是有感应似的，屏幕上闪烁着熟悉的号码，他的手放在接听键上久久没有按下，只是愣着听它一直响下去。在想起第二遍的时候，他接了电话，“墨白，你怎么久才接电话啊，是不是喝了很多酒啊，要不要给你煮点醒酒汤？” 
听到这些话，他的眼眶湿润了，努力地压制着内心的波澜，有点哽咽地说着，“哦，没事，刚刚去洗澡了，没听见。你在哪呢？” 
“那你的声音怎么有点不对劲，真的没事吗？”小西声音里急促着。 
沈墨白怔了一下，转瞬间就敛了情绪，“估计是刚洗澡呛了点水，没事的，你不用担心了，乖，早点回去吧。” 
“哎呀，你怎么没开灯，真是的，差点绊倒我。”小西瞪着已经倒着的小凳子说着，“就怪你，我还想给墨白一个惊喜的，讨厌死了。” 
沈墨白开了灯，看着眼前的她，笑容明朗妩媚，说不出的醉人，说不出的迷人，让他心头猛的一颤，紧紧地抱着她，不想放手，就这样抱着她天荒地老。小西盯着他，半天没说话，面上的表情看起来可爱而嗔怪，咬着嘴唇思忖了半天，“呀，是怎么了，想我了啊。” 
他的脸轻轻的摩擦着小西的头发，热热的气息呵在耳畔，手指轻轻游走，完全不掩饰心中的爱和渴求，“恩，我想你了，你还在我身边，真好。” 
小西偏头看向他，有些疑惑的问，“你是怎么了，奇奇怪怪的，我看到你就放心了，就怕你喝多了酒，做出什么，好了，天也晚了，我也要回去了，如烟说给我带冰激凌呢，最近好喜欢吃冷的，你说奇不奇怪，我原来不爱吃这类的。” 
“爱吃就多吃点，我送你回去，明天我给你再买点，以后我给你买一辈子。”小西听着高兴地靠在他的怀里，他说着就搂着小西出去了，只是心底的不安在无形之中慢慢扩散着。有些事如果不期待开始的美好，就不会觉得那么悲哀。 





第六二章  借我一生（04）


豆子一回到宿舍，还没来得及放下手中的东西，便朝着隔壁寝室正在化妆的金贝走去。她眼底那深深地愤怒让欧若的心“咯噔”一下沉了下去，似乎有什么重要的事要发生，她急忙放下手中的事，跟了过去，拉住了豆子，“豆子，出什么事了，你冷静一些。”
“有什么好冷静的，金贝，你今天不把事情说清楚，我誓不罢休，若若你让开，我今天就要看她到底有没有礼义廉耻，这么多年书该白念了。”豆子怒红的双眼里有着些许的泪意。脑海里又呈现出不久之前看到的那一幕，在她和陈晟逛街的时候，竟然在不远处的酒店门口看到熟悉的人有着不熟悉的事，尽管陈晟一直在帮忙掩藏着，说是墨白他们的部门聚会，骗鬼呢，怎么只有两个人，还浪漫的走在那里。
听到这话，金贝猛地站起来，转身，直直的看着豆子，不带一丝感情，“麻烦你说话干净点，我是哪里惹着你了，至于你说出这样的话，必须给我道歉。”
气氛一时间紧张起来，弄得不知内情的欧若措手不及，不知道该如何解决如今的场面，只能尽量缓解气氛，“有话好好说，大家曾都是姐妹。”
豆子轻轻哼了一声，“我可没有过这样的姐妹，当年小西的那巴掌是为了我，我便早没有了这样的姐妹。还道歉，不看看你做了什么见不得人的事，我警告你，我可没小西那么好说话，想当初那样的事小西都能忍下来，也就她的性子能够被欺负。好不容易她找到她的幸福，你要是给破坏了，你试试看。”她的语气不由得渐渐深沉了起来。
“谭如烟，你说话别不清不楚的，我是哪里得罪你了，就几句话，你记仇这么久，可真没看出来，劳您这么大驾的说我。”她冷笑着，“我跟苏小西的事，那也是我们之间的事，用得着你外人插手吗？管好你自己就好了。”她也渐渐跟着豆子的脾气而渐渐地加大了声音。
弥漫起的硝烟让欧若隐隐觉得这和小西有着密切的关系，她迅速拉开愤怒中的两人，“该是有什么误会，咱们好好说吧，别伤了和气。”
“和气，只要她不挑起头就好了，你看她，就跟神经病一样，咬着人不放，能怪我吗。”金贝的语气变得越发的刻薄，仿佛要生吞了豆子一样。
“哼。”豆子冷笑了一声，“好，我咬着你不放，那你就说说你今天跟谁干嘛去了。”
初听到问话，金贝的身形略略的晃动了一下，眼里也有点不可思议，但很快便又恢复了正常，“那是我自己的事，跟你有什么关系，多管闲事。”她说完，甩甩袖子，坐下了，不再说话。
“是你说不出来了吧，要不我给你说说，你今天跟沈墨白，在樱花道里干了些什么还用我说吗？我看你是没脸说吧。你就好自为之吧。最好，别轻易触碰我的底线，否则……”她话留一半，就摔门而去。
欧若沉默了好一会儿，望着金贝的眼，低声地说着，“金贝，你这是何必呢，当初是你自己放弃的，很多事都摆在眼前，况且小西和沈墨白本就两情相悦，如今这样的局面你何必非添上一脚，也只是徒增自己难堪而已。依着小西的性子，你难道就不知道后果。”
金贝根本没有听进去她的话，“大家本就是公平竞争，都是你情我愿的事，怪也只能怪苏小西不会把握罢了。我有自己的想法，用不着你管。”她烦躁的拨弄着桌上的东西。
欧若无奈的摇摇头，轻轻叹了一口气，“你就不要执迷不悟了，即使沈墨白有做了些什么，那也是她念着旧情而已，他对小西的爱我们早就看在眼里，也许在你之前就已经深入骨髓，只是他自己没有发现而已，如今，你又何必作践自己。祝福他们的爱情难道不好吗，何况我们本也就是过好姐妹。难道小西的好，你就察觉不了。即使那次也是维护豆子，才会……”
小西刚回到寝室就被神色慌张的豆子推出门外，隐约的还听见些许低声地说话声，心里想着是出什么事了，让一向稳重的如烟都露出这番神情，低声地问着，“如烟，出什么事了，你的神情泄露了你的心事。”
豆子怔了一下，只顾着将小西带离那一刻的场景，却忘记掩藏了自己的神色，她那样聪颖的人儿怎能不猜出些什么。豆子迅速整理好思绪，给了小西一个灿烂的微笑，似乎刚刚只是一个错觉，“
------------

分节阅读 35

没什么事，我和陈晟出了点问题，你陪我走走吧。”
 
 
小西浅浅的笑了笑，牵着豆子的手，说了声，“好。”唇边的梨涡此刻更添了丝妩媚。 
豆子看着小西一脸的幸福，此刻的她该就是最真的她，也许，终究只有沈墨白才有如此的魔力——让她慢慢的卸下伪装。侧过头望着夕阳下的小西，淡淡的神色融合在整个柔弱的身躯里，让豆子心里莫名的一紧，有着想要流泪的冲动，轻轻的摇了摇头，努力地掩饰着自己的情绪。 
似乎察觉到了如烟的注视，小西微笑的转头，看到她微红的双眼，伸出双手轻抱着她，安慰着，“如烟，没事的，陈晟对你的好，都看在眼里。要好好的，知道么。” 
听着小西关心的话语，豆子点了点头，靠在小西的肩上，一语不发，心里想着，“小西，我该拿你怎么办。”时间就那样安静的溜走了，而豆子早已泪流满面，眼泪就那样大颗大颗的滴在小西的衣服上。小西轻轻地推开她，用纸巾慢慢地擦拭着她的眼泪，“好了，如烟你一哭，我都没办法了。不哭了。” 
豆子止住眼泪，声音哑哑的说，“小西，你要是被背叛了，会怎么办呢。”声音低的仿佛只是空气里的声音。 
“什么，难道陈晟变心了，好啦，你不要担心，陈晟不是那样的人。”小西安抚着她，却见她死命的摇了摇头，小西又上前搂住了她，“乖，别担心。如果是墨白背叛我，只要他是幸福的，我会离开，去一个没有人认识的地方，在那里祝福着他。这只是如果，不存在的，我们现在很好的呀。你呀，别触景伤情了。” 
豆子硬生生的咽会泪意，“恩，我知道了，我不会乱想了。小西，你一定要幸福。” 
小西轻轻地刮了一下她的鼻子，“你呀，你呀。好了，咱们也快毕业了，也好好的再逛一下学校吧。不过，你给我带的冰激凌，回去可不能吃了。”她打趣着。 
“对啊，可不能便宜了若若，等会儿就回去。”看着被转移了视线的豆子，小西轻轻舒了口气。 
只是有些东西，在转瞬间就可能颠覆乾坤，也许，只有等到山崩地裂的时候，才会明白，那曾经的烂漫时光，在漫不经心之间早已沧海桑田。 
。




第六三章  借我一生（05）


时光不紧不慢的走着，幸福也在平静中如影随行，但是空气中隐藏着的缓缓悲伤，感觉能够那么的措手可得，却又是那么的遥不可及。倘若时间可以停止，就让这一切美好停留在最初的刹那，心心念念。
离校的时间也是越来越近，校园里满是充斥着离别的气息。天南海北，各奔东西，就好像是早已注定好了的结局一样，终究是会殊途同归的。小西漫步在那片樱花林里，看着那些因为种种原因，在这青春烂漫的最后时刻里，不得不向现实妥协的人，心里就总是会有着隐隐的哀愁。人生为什么总有那么多无奈，她感慨着，却又突然间浅浅的笑了，梨涡也是若隐若现的，给这悲伤地气息里带来了一份清新。
“是了，如今的我相比之下是多么的幸福，能够依旧保持着纯洁的爱情，在未来的岁月里能有着最美，最真的回忆。尘烟如梦，守候好现在的一切，便好。”她仰起脸，看见丝丝缕缕的阳光，看见阳光下纷飞的花瓣，露出了明媚的笑容。风吹落花瓣缓缓的飘零，落在身上，莹白色的温暖。小西终于忍不住的停下脚步，在花雨中兴奋的旋转起来，片片花瓣随着她的旋转在风中轻轻飘舞。
远处寻找而来的沈墨白，看着眼前美好的画面，怔在那里，原来此刻的小西才是最美好的瞬间，他慢慢压制了心底的不安，像记起什么一样。拿出手机，猛的按下了快门，瞬间就这样被他镌刻成了永恒。他斜靠着早已开满花的樱花树，含笑望着她，“小西，你真像个孩子。”他的笑容里有种暖暖的宠溺，伸出手接住了小西。
小西轻轻地倚靠在他的怀里，就是这样的气息让她沉沦，微微有些刺眼的阳光让她缓缓地闭上双眼，还用手掌轻轻地遮住眼睛，享受着此刻的安宁，鼻尖传来的花香也让她更加的惬意，透过手指缝偷偷地注视着眼前的他，眼里满是幸福的满足，“是这样就能安定下来了吧，真好，真好。”她在心里嘀咕着。丝毫没有注意到她唇角渐渐翘起的笑容泄露了她心底最真实的想法。
看到她的笑容，沈墨白轻轻地刮了一下她的鼻子，“你呀你，又在偷着乐，是吧，一点都不懂掩饰，这可怎么办才好？”他笑着说，眼底的宠溺也更胜了。
“所以啊，你要永远对我好的，不然的话，我就在一个你找不到的地方就那样独自守着我们的爱情，哎呀，怎么有点伤感，肯定不会啦，我的墨白最好啦，是吧。”小西朝他眨着眼睛，一脸的小女人姿态。
沈墨白加深了此刻的拥抱，眼里有过一瞬的失神，心里也有着一丝恐惧。死命的摆脱着最深处的不安，低声说着，“我们会好好的，即使有过一些什么，那也是有意识的错，小西你也要信我，信我。”
小西被他的话明显的一怔，转眼又恢复正常，“难道说看到离别的场面，你也伤感了，怎么会有人有意识错呢，我永远会信你的。”她在他的唇边轻轻地一吻，就像花瓣上的露珠一般。吻完，她就飞快的逃离着，虽然有过了最亲密的接触，却仍不习惯自己的直接，她脸烫如烧，突然如同青涩少女一样，心跳忽快忽慢，脑中一片空白。半晌她才终于想出一句话，打破这令人尴尬的寂静。“好啦，别胡思乱想了。我们都会好好的幸福下去。”她静静抬眸，对上他温和宠溺的眉眼，没有说话，只是慢慢伸手，一点一点儿握住他的手，给他信念的勇气。
沈墨白静了片刻，然后缓缓回握过来。仿佛就是握住了整个世界般，美好而安心。
一时间都没有说话，掌心温暖，指尖缠绵，时光如生命般悠长。唯有，一阵风吹过，花瓣，纷纷扬扬。
五月的天气也是出了奇的怪，整个上午还是天高云淡，却在午后突然间变了，风起云涌，似乎在酝酿些什么。小西安静的走在小路上，低着头，踢着脚下的小石子，石子仿佛也感受到她的欢快，不停地滚动着。突然，一阵急促的铃声，打破了此刻的宁静。
看着屏幕上显示的名字，小西轻轻地笑了，这丫头，还真是好久没联系了，不知道她的打算如何呢。
“鱼儿啊，好久没联系了，最近怎么样啊。”
“死小西，都这么久了，就不知道联系我一回，还是那次你突然过来了一下，你这个大忙人。”鱼儿气愤的在那头叫唤着。
小西低低的笑了，都几年过去了，看来她的性子还是一如既往的。每年的寒暑假都很少在家，跟那些朋友也渐渐淡了，她的心头涌过一丝落寞，继而又微微的笑了，“好鱼儿，我知道错了，您老消消火吧。”
 
 
“看你着有诚意的份上，我就大人不计小人过啦，哦，对了，以后再叙旧吧，反正有的是时间，是吧。我给你打电话，是想问你件事，最近忙毕业的事，头昏脑胀的，闲暇下来才又记起来问你。” 
小西的心微微的痛了一下，却又说不出什么感觉，“恩，什么事啊。” 
“就是那个沈墨白，你的青梅竹马啦，当初还联系过我的呢，关于你的事，我还以为你们……”她的声音有点小了，不久就提了精神，“不过，你们有联系的吧。” 
“恩，怎么了。”小西甩甩头，当初的朋友倒没有几个知道如今他俩的关系呢，她无奈的笑了笑。 
“哎呀，他是不是和当年的那个带回家的女孩还在一起啊，我前些天在酒店工作的时候看见他们了呢，还真是甜蜜，我没想到，处在这个分手的季节里，真是难得呢。”久久没有听见小西的话，“小西，你有听我说话吗？还是你也过于震惊啊，我还拍了照片，我传给你看看啊。你等着。” 
小西只是呆呆地站在那，听不清鱼儿到底在说什么，脑袋里一片混乱，只是不停地盘旋着，“酒店，酒店。”雨也在下得不紧不躁，细密而缠绵，顺着小西的脸庞落下来，轻轻地落在了地上，分不清这到底是雨水，还是泪水。 
“滴滴”的提示声传来，小西胡乱的打开手机，看着模糊的画面，她的泪水就这样大颗大颗的落在屏幕上，绽开一朵朵水晕。“不是的，这不是他们。”她踉跄的倒退了几步，自欺欺人地喃喃自语着，试图让自己平静下来。 
她蹒跚的走在雨里，突然间就那样笑了，可是，看着却让人心疼，笑容是那样的苍白无力，充满了绝望，让人看得不由得一怔。茫然失措的向前走着，撞上了迎面而走来的人，连忙无意识的说着“对不起。” 
脚步微微的晃动着，她缓缓地坐在石椅上，丝毫感觉不到雨意，慢慢地收回了手，一点一点儿地环抱着肩，可是没有用，还是那么冷。终于再无力支撑，她颓然地埋首于自己的臂弯之中，深深藏起此刻眸中的脆弱无助，却无法藏住，心底涌出的沉沉悲哀。 





第六/四章  借我一生（06）


雨还是不紧不慢的下着，好像永远没有开晴的样子。樱花就那样湿湿嗒嗒的飘落在路上，没有了丝丝的生气，随雨而飘摇。雨不停的下，石级小路，被雨水洗得分外明净。路两边新拔节的翠竹，被碎雨星罩着，绿蒙蒙的，望不到边际。很长很静的道上，她只是静静地坐着，眼前慢慢涌起得水雾，让一切变得都不真实，努力地想让着消失，眼泪却更是大颗大颗滴落着，止都止不住，仿佛要将一切哀伤都流尽。
不远处传来的声音让她渐渐找回了思绪，看着那对情侣紧紧地依偎着，男子就像要把女子嵌在身体里一般，不让她淋着雨，雨伞一边的倒向女子，而他的肩头早已湿透了。
走过她的身旁，只听得见女子的嗔怪声，“哎呀，你的身子都湿了，别老顾着我，你要是生病，我也会心疼的。”
男子只是更加的搂紧她，宠溺的说着，“你，只要好好的就行了。”
望着渐渐远去的身影，小西肩膀微微的颤抖着，满是抑制不住的悲哀，曾几何时，他们也是这么的甜蜜，只是如今是怎么了，“那些都不是真的，看着就模模糊糊的，我要相信墨白，要相信他，我要去证实一下，不会的，不会的。”她安慰着自己，她想要整理出思绪，让自己清醒一点。
只是那跌跌撞撞的脚步，泄露了她的不安，泄露了她的惶恐。她不明白，为什么在幸福几近完美的日子里，会突然出现一些人，发生一些事，撕裂这些完美，让回忆支离破碎，让美梦碎沫横飞。“是自己太过小心眼了吗，每个人都会犯错的。”她安慰着自己，“我只要听到墨白的解释就好了，就好了。”
不知怎么的就走到了教学楼边的大道上，原本就是一条比较偏僻的道路，此刻，在雨天里，也更加显得冷清了。小西失魂落魄的走着，听到不远处有着车子的声响，转过身去，便发现开车的大叔将小黄车停在了身边，示意着她上车，下雨了，别淋着。看着大叔一脸的热情，她自嘲的笑了笑，当初和墨白追着小黄车想要散心浪漫的时候，却从没有如愿过，如今，却在这样的时刻里，圆着最初的梦想，只是，现在只剩下了她，而已。
踏上这个冷清的校车，她便靠着车窗，茫然的望着窗外，细细的雨随着风透过这镂空的车，打在了她的脸上，凉凉的，却寒到了心底，发丝也在随风乱舞着，时不时的和着雨丝诉说着此刻的混乱与不安。
飞驰而过的事物，在朦胧的雨天里，不停地变换着，显得更加的扑朔迷离。行进中，不断地听到着欢快的说话声，她喃喃自语着，“热闹是属于他们的，而寂寞只是属于我的么。”轻轻地闭上眼睛，想让自己不再胡思乱想。
突然地，身体的一个前倾，拉回了游离中的小西，车上又有了几个男孩女孩，正兴奋的讨论着学校里发生的事情，她轻笑了一声，“真羡慕他们。”无奈的摇了摇头，却发觉身后的声音渐渐弱了下去，她稍稍转了头，只看见一个女孩兴奋的捂了嘴，还有一脸的不可置信。小西朝着他们浅浅的笑了笑，即使内心再多的彷徨，在这一刻也只想感染着他们的快乐。
只见那女孩手舞足蹈的对着身边的朋友说着，“我就说是小西学姐吧，那么一个传奇人物，哎哎，你们怎么也不说话了。”小西听着她的话，笑容更深了，这个女孩像极了当初的若若。
空气里一直流淌着安静的气息，很久之后，一个男生伸出手来，局促的对着小西说着，“学姐，你好。没想到还会在你快毕业的时候遇见着，我们真是高兴的。”
小西也伸出手，微笑的听着他说完，“不要紧张，就当我是你们姐姐好了。”另一只手也在轻轻地拍了拍他的肩膀。
“姐姐，你真有气质，我们当初刚进学校就时常听到你的名字，然后就想看看到底是谁有这么大的魅力。”跟若若有着些许相似的女孩，说着说着就移到了小西的身侧，轻轻地挽着她的胳臂。
“对啊，对啊，然后只要一有姐姐的主持啊，辩论啊，广播啊，我们就是忠实的粉丝，姐姐你的从容淡定，大方得体，就像从画里走出来一般，让人赏心悦目。”另一个女孩说着也想要挽着她，却被她身旁的女孩一巴掌给拍回去了，女孩就有点哀怨的瞪着她身旁的那位。
小西看着玩闹中的她们，安抚的对着另一个女孩说，“这里会打着雨，你就坐那吧。”温柔的话语，就像一剂强心针让女孩开心的笑了。似乎感觉到男孩子们一直沉默着，“你们也和姐姐说说话吧
------------

分节阅读 36

。怎么这么安静。”
身旁的女孩“扑哧”一声笑了，“姐姐，也就你夸他们安静了，我也是头一遭看见他们如此的沉默。想来，是看到姐姐不好意思了。姐姐我跟你说，男生都把你当做梦中情人呢，都以姐姐的标准选女朋友。真不害臊呢，姐姐这样的女子哪能谁都能拥有，对吧，姐姐。”
“小晚，你少说点话。”有一个男生急促的打断了她的话，不好意思的瞥了一眼小西，脸也迅速的红了。
 
 
“是叫小晚啊，真好听的名字，可是姐姐没有你们说的那么好怎么办呢。”小西轻轻地说着。 
“哪有，姐姐真谦虚。”另一个女孩急忙回答着，“这么好的姐姐，也只有墨白学长才配得上你，简直就是郎才女貌，天造地设的一对。”脸上还有一幅陶醉的神情，却突然转过头对着几个男生说，“你们还不服气，就是嫉妒，想墨白学长本也是个风云人物，不然哪能和姐姐般配。你们哪，死心啦。”说完就自顾自得故作惋惜的摇了摇头。 
冷不防被身边的一个男孩捂住了嘴，低低的说，“真不该和你们两个小祖宗呆一起，学姐，不好意思啊。”抱歉的对着小西说道。 
小西仍旧微笑的看着他们，安静着，只是心里早已在听到熟悉的名字时就波涛汹涌了，但是脸上还是一种云淡风轻的表情。 
…… 
时间就在他们一声声的崇拜赞扬声中过去了，雨仍旧在下着，丝毫没有因为这份快乐而减小。一直静静听着，偶尔插上一两句话的小西，不忍心的打断了他们的谈话，“姐姐的寝室要到了，要走了，各位小朋友再见了，后会有期啊。”说完就下车了，站在雨里微笑的打着招呼。 
“给，学姐。”一个男孩递着一把伞，小西顺着视线望过去，是那个刚开始局促着的男孩，想想，好像就说了那么一句话，就一直安静着吧，“谢谢你，姐姐快到宿舍了，你还会用到的。”她又将伞递了回去，抱以感谢的笑容，唇边的梨涡在这一刻里显得更加的动人。 
车也在慢慢的启动了，也淹没了那个男孩最后的话语，“学姐，我叫尹澈。后会有期。”在以后的岁月里，这个雨中的笑容让他记忆了许久，似乎再也没有这样一个女子有着这般从容，只是她的眉宇间淡淡的愁容又是为了什么？ 
望着远去的小黄车渐渐在雨中变成了一个点，她转身回去了，但却脚步匆忙，回到寝室，没来得及和其他人打着招呼，就匆忙打印完东西，快速的看了一眼。又朝着雨里奔了出去。 
看着这样狼狈的小西，豆子和欧若有着一种不安，仿佛要有什么事发生一般。 





第六五章  借我一生（07）


不明白，为什么在幸福几近完美的日子里，会突然出现一些人，发生一些事，撕裂这些完美，让回忆支离破，让美梦碎尸骨横飞，让我不忍回头，辗转难眠，一生遗憾却无从弥补。
——小西日记里的一段话
沈墨白开门便是看到失魂落魄的小西安静的站在门口，就像一个毫无生气的玻璃娃娃一般，一碰便碎。衣服上，头发上还在不停地滴着水，似乎就这样从雨里淋过来的。他牵起小西的手，只是她手中冰冷的寒意，让他打了个寒噤。
“丫头，你又不好好照顾自己，怎么不带把伞就出来了，有什么事联系一下就好了，外面还下着雨，我会心疼的。”牵着小西的手将她安坐在椅子上，转身去拿毛巾，想要给她擦拭着。
却看着小西“噌”的又站起来，直直的望着他，眼里也没有着往日的温柔，他的心蓦地就紧了一下，抱着小西说，“小西，这是怎么了？”
小西推开他，就那样看着，唇角慢慢透出冷漠残酷的味道。她的眼睛幽深幽深，有种窒息，有种绝望，有种不顾一切想要逃避却又无法丢弃的深情。望着小西的表情，沈墨白的心忽的窒息了，缓缓地叫了声，“小西。”
小西的目光缓缓流淌在他的脸上。她努力试图去微笑，眼底有泪光，笑容却脆弱着，就像她听到的只是他像以前一样在同她开玩笑，“那不是真的……对吗？”他就那样怔怔的看着她，狼狈凄惨的她，面容苍白的她。
“愚人节早过了呀，墨白，你是开玩笑的吧。是吧。你说话啊。”看着他闪躲的眼神，小西的眼底有着惊慌和脆弱，那样的不敢置信，仿佛她所有的信任都被摧毁了，而她最后一丝地哀求着，希望是她听错了，也希望是她看错了，只想他亲口承认着这不是事实。
看着小西瞬间变换的各种神情，沈墨白又紧紧地抱住她，仿佛只要一松手，她就会凭空消失一般，“小西，小西……那天是聚会喝醉了，，你听我解释，你不要这样，你不要这样。”他的声音里带着颤抖。
小西眼底的光芒崩溃了，那种曾经将对方视为唯一最终却被背弃的痛苦与愤怒，让她在顷刻间失去了所有的控制！欲毁灭般的愤怒中，她猛地推开他，嘴唇颤抖地挥起手掌！泪水静悄悄地滑落，如星芒般，无声地从她脸颊滑落，她轻轻吸气，想要努力露出笑容，泪水却扑簌簌滚落。
“是吗？要不是有些什么，怎么可能会有着……”她的声音渐渐弱了下去，有着明显的泣音，“墨白，我一直……把你当成我的唯一，唯一……你知道吗……所有的人都可以伤害我……但是你不可以……”那种悲伤，那种绝望，那种信任完全被摧毁的痛苦。她颓废的放下手掌，转身推开门就那样梨花带雨般奔了出去。
沈墨白就那样呆呆地站着，望着小西离去的方向，眼神迷惘而无助，只是无意识的说着，“小西，原谅我，原谅我，我会好好解决的，你要等着我,等着我。”如果知道以后将要发生的事，也许，他会后悔此刻没有追过去好好安慰她。
秦风和陈晟刚走到门口，便看见小西哭着跑出来，一脸的决绝。秦风似乎察觉到什么，快速的推门进去，只看见沈墨白孤独的站在那儿，周遭满是悲伤地气息。他缓缓捡起地上的照片，眼神里充满了凌厉。抬手给了沈墨白一拳，“你这混蛋！”沈墨白踉跄的退了几步，眼睛里仍旧没有焦距。
陈晟上前拉开还要打人的秦风，站在两人中间，“秦风，有话好好说。大家都是兄弟。”
秦风“哼”了一声，“兄弟？真可笑。正因为是兄弟，我才放手的。小西她爱你，我不想让她为难，你这混蛋怎么对她的。我担不起这‘兄弟’的称号。”他气愤的推开陈晟，将手中的照片全摔在了沈墨白的脸上，便走了。
陈晟终于看到了事情的源头，轻轻地叹了口气，低下头捡起照片放在沈墨白的手里，他还是静静地站着，没有言语，仿佛这一切都不存在一样。陈晟将他拉到椅子上坐着，“你不是答应我要好好处理的吗，你这是在玩火自焚，在逼小西，你到底想怎样。”
忽然，听到“小西”的名字，沈墨白的瞳孔里终于有了点反应，嘴里慢慢嘀咕着，“小西，等我，等我……”说着还踉跄的站起来，试图走到门口，被陈晟挡了下来，“你看你现在的状态，你们就好好趁这段时间冷静一下，都快毕业了，都不让人省心，唉。”被扯回的沈墨白又重新变成了呆滞的状态，让人看了都觉得心疼。陈晟无奈的摇了摇头，陪着他安静的坐着。
突然间传来了门把转动的声音，沈墨白又“噌”地站起来了，“小西，小西。”他快速地去开门，苏沐凡惊愕地望着眼前颓废的人，开口询问着，“墨白，和小西闹别扭了，把我当成小西了……不是说大伙儿一起吃顿饭吗，这是怎么了。”余下的话语却在看到陈晟做的噤声的示意之后，硬生生地咽回了肚里。沈墨白越过苏沐凡望着外面，只余下空空的楼道，记录着此刻的寂寥。
 
 
苏沐凡疑惑的走向陈晟那边，“这是怎么了，你不是跟秦风一起来的吗？墨白又是怎么了，一脸的魂不守舍。”陈晟无奈的摇了摇头，递给他照片。他伸手接过，心里“咯噔”了一下，怪不得在社团告别会的时候，小西接过东西之后就神色慌张的走了，唉，真是糊涂的人啊。“那现在该怎么办啊，都现如今了。”苏沐凡低声地问着，“多好的一对啊，就这样了，小西的性子我多少了解一点，她怎么受得了这样的背叛，一个是她最爱的，一个是她的朋友，唉。”他长长地叹了口气，轻轻地靠着椅背，揉了揉太阳穴。 
陈晟也沉默不语着，注视着沈墨白的举动，“我想，秦风该是去找小西了，放心吧，况且我刚如烟说了，她也会看着小西的。我还是有点担心墨白所谓的解决方法。毕竟时间不等人。” 
…… 
五月D大里，安静却又热闹着。小西就那样奔跑在樱花大道上，泪流满面。仿佛老天都感应了悲伤地气息，雨渐渐大了，雨蕴春意，飘飘洒洒。她停下来，抬起头让雨水尽情的打在脸上，试图让冰冷的雨贯彻到她的心底。身边时不时走过撑着伞赏花的情侣，她却淡淡的站在热闹的人群之外，想让撕裂的心痛在这雨中的樱花里缓和些。终究是自己妄想了，才会是如今的样子。墨白，我到底该怎么办，才会是对你最好的，最好的。小西闭着眼睛，游离在这片樱花雨里。 
秦风望着雨中那个熟悉的人儿，她该是怎样的伤心，全心的付出，却终究……当初自己的放手，到底是对还是错。这场雨此刻正是应了她的心情吧，也好让她在雨中尽情的发泄吧。 
春天的雨，是充满凉意的，小西就那样站在樱花雨里，时间静止的仿佛世间万物都只是陪衬着。突然间，她感觉不到雨意了，缓缓地睁开眼睛，望着头顶上的雨伞，浅浅的一笑，“秦风，谢谢你。”笑容里是那样的苍白无力，语气里淡淡的，极力的抑制住那一份伤感，略带自嘲的笑着。 
秦风不说话，只是伸出右手，将小西搂在怀里。小西就那样靠着他的肩膀，“其实你早知道了，是么，只是怕我伤心，才瞒着的。谢谢你，我会好好的。”哽咽着说完，她轻轻地推开秦风，唇边挂着若有若无的笑意，只是眼底那些沉黯痛苦，泄露了她的伪装。“我先回去了，再见。”小西微笑的打着招呼，转身，匆忙走过，脚步里带着踉跄。 
“小心。”秦风望着她狼狈的逃走，他的心底一阵涩痛，“小西，倘若可以选择，我不会让你受到伤害的，可是，却没时间倒退的可能。你要好好的坚强，我会一直陪着你，一直。”他在心底默默的说着。 
漫天的世界里，只留下淡淡的樱花雨诉说着发生的一切。 





第六六章  借我一生（08）


雨下得不紧不躁，细密而缠绵，风起、云涌、雨落，空气中飘荡着一股湿湿的泥土味道。窗有半扇未关，有凉风携着细细的雨丝飘进来。
豆子站在窗前，陷入了深思。刚小西失魂落魄的进来，打印了几张照片就离开了，看着她浑身的衣服湿透了，想要询问着，却不见了身影。现在又看到陈晟发的信息，一直在担心的事终究还是发生了，真不知道他们俩是怎么想的，难道真是得不到的永远是好的。唉，依着小西的性子，该如何是好呢。
就那样，那抹熟悉等身影撞入了眼前，雨水顺着她的发丝滴落着，看不清她的脸上到底是泪水，还是雨水。只是她跌跌撞撞的脚步，让她看的莫名的心疼。“若若，小西回来了，等她回来别提沈墨白的任何信息。我去接她，你准备好干毛巾。”豆子一边说着，一边穿好外套准备出去。
欧若也走到窗前，瞧着窗外，看到了雨里的小西，低声地说着，“豆子，我总是觉得不安，不安。”
“别胡思乱想了，就靠你这个开心果了，小西可禁不起任何打击了，乖的。我先出去了。”她刚打开门，便看到了湿漉漉的小西，站在门口，愣了一下，看着她微微一笑，淡淡的语气让人觉得如沭春风，听不出一丝一毫伤心的味道，只是脸显得苍白而清冷，透着无法言表的哀愁。
“如烟，你要出去啊，我刚从樱花道上过来，雨里的樱花真是美丽，安静的享受着此刻的自然。我没带伞，就淋着了，不过还真是舒服，早该如此了，早该如此了。”曾经如此魅人的梨涡，却随着她满脸的水显得越发的空灵，寂寞。
豆子呆呆地听着她的说话，看着她笑容里的一脸悲哀，好半天好半天没有吭声，然后才一个字一个字的说，“小西，怎么这么不珍惜自己的身体，没什么事吧，快过来擦擦。”好象不经意的问，拉着小西，眼睛却看向别处，看起来就好象只是随便问问。
“小西，给。快点擦擦吧。好好的一个大美女成落汤鸡了，形象啊。”欧若递给她毛巾，故作笑意的说着，只有她自己知道那笑容里有多么牵强。看着小西心不在焉的擦着头发，她又拿过毛巾，将小西按在椅子上，开始帮她擦着，“哎呀，你就坐着吧，喝喝茶。剩下的就看宇宙小美女的啦。”
小西对着她，浅浅一笑，“恩，我知道咱们若若最好了。谢谢你，还有，如烟，也谢谢你。”
豆子给了她轻轻地一拳，“说什么呢，若若，她很欠揍吧。”欧若连忙附和着，点点头，突然只见欧若来了句，“小西，无论什么时候，我们都在，我说过的。”
小西伸出双手，紧紧地抱住她们俩，轻声说着，“你们一定要幸福快乐，连带我的那份，一定要。”声音轻的就好像空气里的风，淡淡的，听不太真切，微微的几分忧郁和黯然，但都是淡淡的，就好像风中隐约的细细雨丝般，让人心中有隐隐的怜惜之意。
一时之间，三人都没有说话，静静地抱着，空气中有些莫名的伤感。外面的雨静静的
------------

分节阅读 37

下着，下得豆子心里头隐隐的落泪。小西肩膀微微颤动着，哽咽声渐渐变大了，大颗大颗落下来，听得她们俩心中一紧，跟着流泪。
“小西，我们都会好好的，都会好好的。不哭，我们解决问题，好吗？”豆子轻抚着小西的背，安慰着。
小西摇了摇头，努力微笑一下，抬手要拭去眼角的泪，“我不知道怎么办？我不知道，不知道，一切都是假的，梦全碎了，碎了，我还在憧憬着毕业以后就好好的和他一起过日子。他怎么可以背叛，怎么可以，那个还是我的朋友啊。当初他们的分手，我都劝过他们俩，我想的太过美好，太过美好……。”小西断断续续的说着，有点接不上来气的哭着。
“小西，错误谁都不能避免，别为难自己，墨白，他爱你，我们都看在眼里啊，别钻牛角尖了，还是该给他一个解释的机会啊。听听他们怎么说啊。乖，不哭了。”欧若也在小心的安慰着，看着他们一路走下来，到如今的状况是谁都不愿意看到的，她心底深深叹了口气，“情，这东西真是不能碰啊，真好，我明智的。”
小西沉默了许久，渐渐地停止了哭泣，稍稍整理好自己的情绪，微微的开了口，“其实，你们早就察觉了吧。那天如烟突然地哭泣，是为我伤心吧。还问我要是被背叛了，该是如何？也许终究是对自己太过自信，竟被蒙蔽许久。在门口听到的隐约之声，就是若若跟金贝在争吵，是吧。事后我有在怀疑，却始终没有联想过是自己的事。是爱的太痴迷，才会如此么。我的心，你们都知道，什么都可以不在乎，只有遇到他才会不理智。如今，也许我自己都不知道怎么办，也会是走极端吧。”她静静地说着，听不出一丝的味道，若不是眼角的余泪，仿佛这该是一场无关紧要的事，她整个人透着一种无法言表的绝望，却又在瞬间朝着她们俩浅浅的一笑，“我没事了，会好好处理的。你们不用担心我，如烟，你跟陈晟也说声吧，让他们放心。”
 
 
她们俩怔怔的看着小西，那样淡淡的语气里，听不出一丝一毫的情感，就像是绝望之后的重生般，却让她们喉咙发紧，心头颤抖，她的忍让，她的不争，终究是好了她，还是帮了她。就那样，空气里安静的，只听得见窗外风中夹着雨的声音，滴打在芭蕉叶上，诉说着此刻的清冷。 
“好啦，若若，你陪如烟找趟陈晟吧，也顺便帮我谢谢秦风。我想一个人静静，快去快回啦。”小西轻快般的声音打破了此刻的尴尬，让人听得如沐春风，只有她自己知道是花了多大的力气，才做成如今的场面。 
豆子深深的望了她一眼，看着她淡淡的笑容，却觉得有点刺眼，又有点心疼，似乎她的眼里有种诀别，但那只是一瞬便恢复如初了，“是自己多想了吧。”她死命的压制住自己的胡思乱想，“好，若若，陪我吧。让小西好好静一下吧。我们很快就回来。那小西，等我们回来，先走了啊。”说完就拉着欧若慢慢走了。 
“这样好吗，我总是有种预感，会发生什么事。如烟，不会发生什么事吧。”欧若低声地说着。 
豆子轻轻拍着她的手，笑了笑，给若若鼓励，却更像安慰自己，“很少见你这么叫我，放心好了，小西说没事就没事，她是那么有分寸的人，而且她对沈墨白终究是放不下的。好了，别自己吓唬自己了，我们不是很快就回来了吗？” 
“可是，依小西的性子，我怕……” 
“不会的，好了，我们快去快回。”豆子打断了欧若的话，极力压制着不安，走到底下，回头望了一眼，发现小西站在窗前微笑着望着她们，她的微笑在晕黄的灯光下显得那么的不真实，伸手似乎就能捅破那最后的一层。倘若知道以后将要发生的事，她该后悔此刻该弄清楚她心中不安的源头。 
小西看到豆子的转头，笑着摆了摆手，“如烟，若若，对不起了，你们一定要幸福，我会一直想你们的。”看着她们离去的背影，眼泪就那样肆无忌惮的流着，流着…… 





第六七章  借我一生（09）


“小西，我们回来了。”还没开门，就见欧若在叫喊着，她在想：只要有人应一声，就能消除她心中的不安。许久没听见声音，豆子颤抖了一下，迅速的打开门，寻找着熟悉的身影，“若若，你快去找找看。”望着窗前已经冷掉的茶水，豆子心似乎停滞了，心中的不安逐渐扩大。
“如烟，如烟，没有，什么都没有。只是不见了小西视若宝贝的小猪仔，还有她的随身物品。”欧若紧张的声音里带着丝哭音，“我就知道，我们不该出去，不该出去。不该相信她的，不该。如烟，我们都知道她的性子会走极端，不是么。怎么还能被她支开。”她渐渐哭出了声。
豆子只是呆呆地望着窗外，她是以怎样的心情，笑着摆手，小西，你怎么能如此狠心，让我们承受失去你的痛苦。听见欧若的哭声，她的眼泪也大颗大颗的落了下来，滴落在茶水里，溅起小小的涟漪。转身，突然看见小西的桌上有着两封信，心里猛地一怔，“若若，快过来，小西，留下信了，说不定她只是出去走走。”她努力地安慰着自己。
欧若听到豆子的叫声，胡乱的抹了抹眼泪，快速的跑过来，抢走那个“如烟若若亲启”，紧张的打开信，却只有两个字：珍重。她呆在那，直直的望着那两个字，突然间想起什么，“如烟，还有那封是给谁的。”
豆子也怔在那，被她急切的声音吓了一跳，回过神来，低头看着手下剩下的那封，那是最后的希望了，是给沈墨白的，可是到底该如何说呢，刚看他那副魂不守舍的神情，还能再接受打击吗？
刚听到如烟和欧若过来安慰的话语，让这间充满冰冷的气息里的房间里，终于有了一丝暖意。但却没能暖化多久，便被一阵突兀的铃声给打断了。“是如烟，不知道有什么事，我先接了。”陈晟低声解释着，低气压有点让他不能待下去了，他走到窗前，只听得见手机对面一声接一声的哭泣，“如烟，这是怎么了，刚不是好好的吗？不要哭了，乖啊。”陈晟出声安慰着。
“陈晟，小西走了，走了，就在刚刚。”她的说话声断断续续，还不时抽泣着。
“你说什么，小西怎么了？你说清楚点……”话还没说完，便被突然走过来的沈墨白抢了过去，“小西怎么了，怎么了，你倒是说话啊。”他的声音里明显带着不安。同时听到“小西”名字而站起的秦风，拿过他手中的手机，拍拍他，示意他镇静一点，却只听见：
“沈墨白，你这个混蛋，你赔我小西，她走了，你开心了，你就和那个女人双宿双飞吧。你混蛋，小西那么好，那么好……”渐渐地，哽咽的声音变成了嚎啕大哭。
听到说小西走了，秦风瞬间石化了，听不到电话里的任何的声音，只是想着：小西走了吗？走了吗？在那樱花道上，也没有什么表现，怎么会？一直不能接受这样的事实。
沈墨白的心早在那一刻就麻木了，这么多年的相处，他难道还不清楚小西的个性：永远不会伤害他，只会躲在一个他看不见的角落里，慢慢疗伤，直到愈合。可是，这次，还会如此吗？他已经没了主意，感觉一切都会消失般，让他再也不能抓住些什么。
陈晟看到秦风呆呆地站在那，一语不发，隐隐感觉着事态的严重性，拿过手机，听着那端哭声夹杂着的骂声，慢慢的了解了事情的经过，安慰完豆子，他在这冰冷的气息里，也没有了话语，此刻，任何的一句话都显得那么的多余。
望着同时沉默的三人，可急坏了苏沐凡，“你们倒是说句话啊，这么沉默着也不是办法呀，还是先过去看看，到底怎么样了，才能解决问题啊。墨白，你难道不过去，愣着干嘛。”
突来的推搡，让沈墨白缓过神来，他急切的想要奔过去问清楚，就那样冲出去了。
“哎，外面还下着雨呢，你着拿伞呀，多穿点。”苏沐凡看着奔出去的身影，声音渐渐淡了，“可是，早知现在，何必当初呢。”回过头，对着依然沉默的两人说，“咱们也跟过去看看吧。我有点不放心。”
……
 
 
慢慢展开手中的信，他一个字也说不出来，心底的冷慢慢的蔓延到四肢百骸，“彼岸花开生生世世”，他颓然地闭上眼，眼泪却止不住的肆意滑落，小西，你难道真的如此的狠心吗？一切的一切只换做了这简简单单的八个字。彼岸花？彼岸花？就是那生生世世不能相见的曼珠和沙华么，真的是恨到极点了，容不得我一丝的解释吗？纸慢慢的，从手中滑落，随意的飞舞着，就像浮萍一般，想要找到唯一的支撑点。 
秦风捡起飘落的纸，心却深深地触动着，那是怎样的一个女子，用了多大的勇气去说服着自己，只愿他幸福安好，哪怕是天涯海角，也想生生世世陪着他。但她的感情世界里，却容不得一丝的尘埃。她是个骄傲的女子，可是太骄傲的女子，终究是表面上的坚强，骨子里的脆弱。她用她自己的方式选择了结束，对她而言何尝不是一种痛苦煎熬。这一刻，他才深深地体会了她的守候，她的爱。秦风略略隐藏了自己的思绪，抬头深深地望着眼前呆立着的身影。又是一个伤痛的人，他也是深深爱着的吧，可却怎么会做出如此的事情。他无奈的摇了摇头。 
那边陈晟和苏沐凡安慰着豆子和欧若，她们渐渐止住了声音，眼底里却掩藏不住对沈墨白的怒意。窗户有些开着，微微打进来的雨，在这个五月里的夜晚，却是刺骨的寒意。 
像是想起了什么，沈墨白着急的拿出手机，拨弄着键，却在慌乱中一遍又一遍的，才正确的拨出心中想要的，只是那一阵阵忙音，似乎在诉说着他的失败，他的无能。仍旧不死心的一次次打着，仿佛就要到崩溃的边缘。秦风一直在注视着他的举动，心中也是一阵阵的绞痛，但是却不能在此刻也茫然无措着。他轻轻地拿开沈墨白的手机，“墨白，现在不是悲伤地时候，估计是联系不上小西了，你打电话到她家看看。” 
沈墨白空洞的视线里终于有了点焦距，“你先整理好情绪，别让叔叔阿姨担心。”秦风提醒着。他深深地吸了一口气，努力让自己的声音变得正常些，“喂，是苏阿姨啊。” 
“哦，是墨白啊，怎么突然给阿姨打电话了啊。小西这孩子，今天不知怎么没打回来。原来每天都一个的，今天老是觉得心里不安，好像要发生什么一样。” 
听着苏阿姨的话，他的身体微微颤抖着，心也痛着，压抑着那一份痛楚，轻声安慰着，“没事的，苏阿姨，小西最近被通知学校去比赛了，她让我说声。您总该信我的吧。” 
“哦，是吗？这孩子，真不让人省心，既然这样的话，我就放心了。好了，墨白，你也早些休息吧。” 
等到那边挂了电话，沈墨白颓废的走出去了，就那样在雨里淋湿着，苏沐凡刚要叫住他，被秦风止住了，“让他自己静静吧。也许，这样，会好一点，陈晟，咱们也收拾一下回去吧，挺晚的了。” 
像雾似的雨，像雨似的雾，丝丝缕缕缠绵不断的从黑沉的天空里飘落，寒冷就那样一步步侵袭着早已冰冷的气息。 
。




第六八章  借我一生（10）


雨淅淅沥沥的下着，落在了伞面上，不时地随着伞的轻微晃动而飞舞着，跳动着。小西茫然的抱着小猪仔，撑着伞，走在寂静的街道上，整个人在晕黄的灯光下越发的落寞。无意识的向前走着，不知道前方的路到底通向哪里。没有了的依赖，没有了的幸福，何处才是落脚的终点，在这样的冷意里，更加的虚无缥缈。
无意间的低头，她的视线就停留在小猪仔的耳朵上了，那是一心一意满怀着爱绣上去的，却终究还是个物是人非的结局。心微微的触动着：就这样不顾一切的出来了，只留下这么个念想，到底是对是错。她苦笑了一声，喃喃自语着，“墨白，我还真是放不下你，可是那仅有的骄傲自尊，是我最后的资本了。我什么都可以妥协，却受不了爱情里的一丝尘埃。有些极端，可对于我也是痛入脊髓，这么多年的守候，等待，幻想着修成正果，终究还是妄想了吗？”
她仍旧低头拨弄着手中的小猪仔，轻轻摩挲着上面的字，低低的叫着，“墨白，墨白。”眼睛里有了一丝光亮却又在瞬间恢复如初，“彼岸花开，生生世世。墨白，你是否已经看到了呢，那是我生生世世的期盼，即使不能在一起，我也会在你的看不见的世界里默默地陪着你，直到永远。不要恨我，不要恨我……”泪水无声的从她的脸颊滑过，抬头看着同样寂寞的街道，轻轻地笑了，笑容却是那样的凄美，让人看得都揪心。
微风拂过耳际，带来丝丝凉意，点点的雨丝也携裹而来，她轻轻地吸了口气，望着路的尽头，像是决定了些什么，只是眼中藏着的不舍，嘴角牵强的弧度，泄露了她的脆弱。
……
清晨，拉开窗帘、推开窗户。微风吹来，一阵清新、幽香、淡雅的泥土气息迎面而来。阳光微微刺眼着，经过昨天那场春雨的洗礼，一切都充满了生机，他站在窗口静静地享受了此刻的美好，站了一会儿，便下了楼梯，打开店门，准备着新的一天。
打开门，却愣住了，门口的女子带着风风仆仆的神情，一语不发的站在那儿，似乎保持这种状态很久很久了。他不知道是出什么事了，他印象中的她一直是淡淡的，似乎很少有什么能波动她的心弦。可是……
“老板，打扰了，您能收留我几天么。”她浅浅一笑，神情
------------

分节阅读 38

却有些恍惚。
他看着她的笑容，却突然莫名的升起一种伤感，不知为何。她的笑容有着让人会醉去的美丽，面上的表情是温和的，看不出丝毫的痛楚，但眼神却有着些许的恍惚，微抿的唇角，也泄露了她此刻的不安。
他也对着她轻轻一笑，“好，小西。你就在店里帮帮忙吧。”没有问她怎么了，也许此刻她只是需要一个能够安静呆着的地方，而这里恰好能够给她心灵的寄托，何尝不是一种幸运。等到适当的时机，等到她的放下，也就是柳暗花明了吧。她微微的点一下头，报以感激的一笑。
小西转身便看见久违的山茶花，突然轻轻地笑了，唇边的梨涡似乎也感受到了她的欣喜，慢慢的也在绽放着魅力，她视线稍稍停留了一会儿，便忙碌去了。店主看着那个忙碌的身影，这样的女子着实令人心疼，浅浅的笑容，淡淡的忧愁，
只是接触过两三次，却能让人有着深刻的印象，和自己的那位有着截然不同的性格，但却同样有着吸引人的焦点，店主轻轻地拍拍自己，轻轻说着，“还真是有些天没见着了，怪想她的。过段时间去看看她。”
……
黄昏的太阳安静的慢慢沉下去，晚风中透着秋意的浓浓的寒意，小苑中的树叶在风中哗哗做响，明明是夕阳西下，却在空气中有着隐约的雨意。小西安静的坐在窗前，看着窗外的景色，人美得就如画一般，看起来一点也不真实。
 
 
店主静静地走到她的身后，“小西，我能当个倾听者吗？” 
小西站起身，淡淡的无奈的一笑，转身离开，走到门口，夕阳下忍不住眯了一下眼睛，微微一仰头，将泪水强强的咽了回去，秋风凉凉的吹过泪水，脸颊上生起一丝凉意。 
她轻轻的叹了口气，仿佛悠长的晚风，“老板，你相信爱情么？”她的眼睛里闪过一丝泪意，犹豫着，“该从何说起呢，这时候我却无从说起，一直以来总以为，我只要安静的守候着，陪在他身边，当他永远的后盾，这样仍旧是错的么。也许，我的不争不抢，却成了我最大的包袱，我以为他懂我，终究是痴心而已。我的淡然，我的坚强终还是抵不过我骨子里的脆弱。在他面前仅有的自尊让我接受不了一丝尘埃，我退缩了，我放弃了，我只想在一个他看不见的世界里，细细的回忆着，拼凑着，一块一块记忆的碎片。曾经的种种，就让它成为我一生美好的回忆，那心心念念也许只是我一个人的执着，不过也好，安静的想着，也是一种幸福。”她渐渐地陷入在自己的思绪里，只是回忆的那一刻，一瞬间的悲伤，绝望，疼痛。 
店主看着站在门口的她，有一种说不出来的感觉，有着温和的笑容，温和的语气，温和的举止，却，感觉不到丝毫的温暖，只有一种莫名的距离感，哀愁感。她微凉的无助和悲哀，淡淡的融合在整个柔弱的身躯里，不张扬，却让他心里一紧，竟能够感同身受。 
两人就那样静静地站着，很久之后，店主轻声说着，打破了此刻的安静，“小西，有想过给自己，也给他一个机会吗？就这样子，你甘心吗？也许，此刻他早已后悔了，也在找着你。” 
小西听着他的话，轻轻地摇着头，“我不知道，也许这是一种最极端的方式，我也知道他终会恨我。假如我回去了，我却不知道该如何去面对他，再也回不去最初的状态，我可以看着他曾经的幸福，却不能在那个属于我们的世界里有着丁点背叛。店主是觉得很残忍么，我有着这样的感觉，可是我说服不了自己，说服不了。”她的声音里明显的有着些颤音，肩膀也微微颤抖着，一直是背对着店主，也正好借着渐渐的夜色掩盖住眸中的泪意，“我喜欢您这里的氛围，只想静静地呆上一段时间，整理一下思绪，我会离开这里，找一个我们曾经梦想的地方好好生活下去，这段时间麻烦您了。” 
店主向前一步，轻轻地搂住这个仿佛就要破碎的人儿，安慰着，“小西，既然你相信我，就要好好对自己。不会麻烦的，你就像我的妹妹一样，哪有哥哥嫌弃妹妹的说法，第一眼看见你，就喜欢你这样淡淡的女孩，虽然你只来过几次，却让我有着莫名的心疼。既然你有着自己的苦衷，我相信你能够自己解决，我都会使你坚强的后盾。好了，不要乱想了，这时候的晚上的小镇有着别样的情趣，你出去散散心吧，不过要早些回来啊。”店主伸手摸了摸她的头，似在安慰，又似在鼓励着。 





第六九章  借我一生（11）


时间匆匆而过，小西每天在花店里忙碌着，试图让自己没有闲暇时间去想着一些事，但那些事就好像在她的脑海里、心底里已经生根发芽，更有着一种愈演愈烈的趋势。即使走在晚上的路上，看到每家每户投射的星星点点的灯光时，就能想到曾经的憧憬。其实她根本不能忘却，也不能安慰自己，那些都是痛入骨髓的记忆，即使被迫的磨灭着，终究是留有痕迹的，又岂能像船过无痕，雁过无声般。
店主每天看着这个淡淡的女子不停地忙碌着，虽然她的脸上始终挂着浅浅的笑，却又是那么的勉强。她是个深藏的女子，美丽着，却不招摇。仔细看着，从心里醉。只是那眼神中似乎藏了太多的情绪，更多是淡淡的忧愁和黯然，看着让他心疼。
他轻轻地走到小西的跟前，拿开她手中装饰的花，“小西，别太累着了，休息一会吧。”
小西垂眸，点了点头，放下手中的花，浅浅一笑，只是目光有点飘忽，看着院内的景色，略略定了定心神，“知道了，老板，谢谢您，我会好好的。”
店主看她的唇畔有些许笑意，眼中却有隐约的忧愁，心中有着隐隐的不安，“哦，对了，小西，我得去一下南城。这几天你就照顾一下店里吧，有不懂得就问问桂婶儿，她会好好照顾你的。”
“南城。”小西惊讶的叫出声儿，眼底闪过一丝慌乱，却又在瞬间恢复如初。
店主听着她的惊讶，疑惑的说，“怎么了？小西，南城奇怪吗？我未婚妻在那的D大教书，我和她一直分隔两地，这次想回去多待一会儿。你在那有认识的人吗？”
听到熟悉的字眼，小西心底一酸，硬生生的咽着眼泪，“没，没有。”她故作镇定的解释着，“那店主要早些回来啊，我会好好照顾自己的。”岔开话题，她微微一笑，掩饰着眼底的慌乱。
店主点了点头，“总之，照顾好自己。我就先走了。”
望着远去的背影，小西的眼泪还是大颗大颗的落了下来，滴在花瓣上，与早晨的露珠混在一起，分不清哪些是泪，哪些是水。她终究不能平静的对待过去的事，心底也在茫然的落着泪。
“小西，你这是怎么了，老板走了吗？他还是会回来的，不要伤心了。”桂婶看着落泪的小西，她是打心眼里喜欢这个安静的女子，但她眼底总是有着淡淡的忧郁。
她不停的摇着头，含泪带笑，却不知说什么才好，只能落着泪带着笑的看着桂婶：“桂婶，我没事儿，我只是不舍得，舍不得。”说完抱着桂婶，眼泪簌簌的落下。
桂婶轻轻拍着她的背，安慰着，“没事的，没事的，一直都在，都在。”
……
走在青石板的路上，迎面而来的风轻轻拂过她的发梢，回想着几年前的那次的情形，真是有点物是人非的感觉，留恋的看着小镇的一切，这里也不是她的归属。时过境迁，这里却还是那么的宁静，留给人无限的遐想。
再见了，江南，再见了，店主。
秦风颓废的回到家里，这些天大家都忙着找寻小西的消息，却仍旧毫无头绪，她就好像人间蒸发一样。墨白也是一天天的憔悴着，让他看得都心疼，倘若小西看见，她还能这般决绝吗？可是人生没有那么多如果，没有那么多后悔药。即使时间能化淡一切，可是痕迹依旧在，小西她这样，真的能幸福吗？他的心中早已没了答案，只是祈祷着她能一切安好。
他看着手中豆子给他的小西的画卷，她们依旧对墨白有很深的成见，小西匆匆的走了，留下了一切，只带走了那只小猪仔。他无奈的摇了摇头，徒留下这件东西睹物思人。
屋里传来欢声笑语，他整理了一下思绪，推开门，笑着说，“哎呦，姐夫回来了啊，怪不得老姐你这么高兴。”
“切，没大没小的，回来了啊，今天怎么样，还是没有消息吗。”秦雪转头看着秦风。
 
 
她身边的男子微笑的听着姐弟俩的谈话，好久没听见他们的吵闹了，怪想念的，可是眼底也有着疑惑，“出什么事了吗？秦风你手里是画卷吗，跟我一直用的画纸一样的。” 
秦风眼底闪过一丝惊喜，他知道他这个姐夫是多才的，不愿继承着家族的事业，宁愿在江南小镇里安静的做着自己的事，虽然和姐姐相隔一方，两人却都是执着的人，有时候也挺羡慕他们的“执手相看泪眼”。执子之手，与子偕老，是多么美好的愿望。 
秦风快步的走到姐夫的身边，听欧若说，这是小西从江南带回来地，而姐夫的画纸也该是特殊的，他的心里瞬间光亮了许多，也许，蓦然回首，伊人只在灯火阑珊处。他慢慢地展开画卷，像呵护珍宝一般。 
“这不是小西吗？这还是当初我给她画的。第一眼，我就欣赏她淡淡的气质，我已经封笔很久了，那次倒是破了个例，只是觉得不给画下来，就可能会后悔一样。她就是你们要找的人么。”慕瑾一脸惊讶的表情。 
“瑾，你认识她，她是我的学生，确实是个出众的女子，最近因为一些事就杳无音信了，唉，都快毕业了，听说有个教授大呼痛失爱徒呢，真是搞不懂他们的想法。”秦雪套着慕瑾的臂弯，惋惜的说着。 
慕瑾沉思了一会儿，似乎明白了些什么，“怪不得我今早提到D大的时候，她的神色有点慌张，原来，这里竟是她熟悉的地方。想来还真是有缘呢。” 
“什么？”听到他的话，姐弟俩惊讶的有点不可置信，秦风抢着说，“姐夫，你的意思说她一直在你那。” 
慕瑾笑着说，“有那么吃惊吗？她和我在某些方面有些像，还在我那做过帮忙过，她待我像哥哥一样。我还想知道，到底是什么样的人，能把那样的女子伤成那样。”他的唇角渐渐变得有些冷意。 
“好啦。瑾，知道你很难有欣赏的人儿，还是笑笑好了，不然就不帅了，我可不喜欢。”秦雪故意的嘟起嘴，一脸小女人样。 
秦风像抓住救命稻草一般，死命的抓住慕瑾的胳膊，“姐夫，咱们现在就回你的店好吗？我想亲眼看见她，亲耳知道她过得很好，我怕她又这样走了，让我们担心着。” 
慕瑾看着激动的秦风，疑惑的望着秦雪，只见秦雪轻轻地点了点头，低声说着，“他一直守候着小西，这么些年，我还是第一次看见他这么用心，只是落花有意，流水无情罢了，怎么劝他都没用。” 
慕瑾低头看着怀里的秦雪有点凝重的神情，轻轻抱着她，“没事的，他终是有着自己的想法，不过，小西确实值得，她给人有着不一样的感觉。” 





第七十章  借我一生（12）


依旧是熙熙攘攘的车站，不变的还是那个孤单的背影。小西在站台上看着来来往往的人群，或是满心激动地拥抱着，或是泪眼婆娑的分离着。这里每天都在上演着悲欢离合，对眼前的景象怕早已是司空见惯了吧。
她微微的抬起头，望着刺眼的阳光，让眼底的泪水不再留下来，终究是不能触碰心底的那些伤，只是一些熟悉的字眼，让她也在极力逃避着，逃避着一切。即使是仰起的头，泪还是顺着眼角缓缓流下，“墨白，我们会如同被风吹散的云絮一般，永远再没有了交集么？”
耳边传来的渐行渐近的轰隆声拉回了她的思绪，望着远处而来的火车，她回头留恋的看了这个小镇的最后一眼，“再见了，我的曾经。”
失神的望着窗外一闪而过的景色，小西慢慢地握紧了手中的票，那是她的向往，那是她的归宿，前方的路到底会在哪里，早已失了方向。她低下头，摸索着熟悉的名字，“你知道吗，我在等着时间过去，期待它会如同岁月坟头的荒草能将一切往事掩埋，我相信它总有一天会带走我心心念念的你。可是，在那一个哭着叫着你的名字醒来的夜里，我才猝然懂得，不是时间不肯带你走，而是时间在我的世界里，停滞了。曾经无数个时候，白天或者夜晚，我都会不由自主的陷入对你的想念和追忆，那些的流光溢彩，你牵着我在路上踢着石子走，不懂得回头看看，也不懂得想想未来，你对着我笑一笑，看一看彼此紧握的手就以为完成了所有的天长和地久。而如今没有了的未来，我将自己遵守着我们的约定，只是一个人的爱情，一个人的义无返顾，一个人的冷暖自知，一个人的天荒地老，无关其它。”眼泪缓缓滴落在小猪仔上，淋湿了那些字，“我怕，你再也遇不到一个人这样爱你，我亦不会再这样爱一个人。你要，在没有我的日子里，一切安好。”
火车载着一路的过往，慢慢远去……
秦风急忙下车，奔向花店，寻找着熟悉的身影，翻来覆去却仍旧没有，那丝不安又迅速的涌上心头，失神的呆着。
桂婶看到这个失神落魄的青年，出声询问着，“先生，有需要帮忙的吗？”
“桂婶，那是我弟弟，小西哪去了啊？”慕瑾泊好车，便看到秦风一脸失落的站着，温和的开口说着。
桂婶懊恼的挠挠头，露出憨厚的笑容，“哦，是这样子啊。小西啊，老板您刚出去不久，小西便哭了，然后就收拾东西，说
------------

分节阅读 39

要回去了。对了，还留了一封信，我去拿给你。”说完，桂婶就去拿信了。
秦风的眼底迅速闪过一丝光亮，想起了什么似的，拿出手机拨着电话，“豆子，小西有联系你吗？”听完电话，他颓废的放下手机，满心的希望又再次落空了，只听见他喃喃自语着，“一直有种不安，我就知道，她那样敏感的人，既然想逃避，怎么还可能跟过去再有丁点联系，还是晚了一步。”
慕瑾拍拍他的肩膀，“秦风，现在不是丧气的时候，小西不是还留下了封信，我们先看看再说，说不定她会留下些什么。”拿过桂婶手中的信，慕瑾轻轻地展开了：
慕大哥：
允许我这样称呼你一次，你拿到这封信的时候，我已经踏上我和他约定的那个海滨小城的车了，我终究还是不能放下他，却也只能逃避着，我知道这是一种懦弱，可就是没有勇气跨过那一步。每一次的午夜梦回，枕边的泪水都在提醒着我内心的无助与彷徨。听到熟悉的字眼，依然是痛入骨髓。
 
 
如今，我终于下了决心，只想带着这与任何人任何事无关的爱情，走去一个人的天荒地老，只有一个人的冷暖自知。以后的岁月里，我会将他刻入骨髓里，刻入生命里。也许，给不了彼此幸福的人是终身都不必再见的人。这一刻，我决定放过他，也放过我自己。不是不悟，只是不悔。 
有时候，也在想这样究竟值不值得，可是爱情从来没有两全其美，他曾许给我快乐，于是我不能不快乐；如今他拿走了给我的爱情，我便独自收留我的爱情。请不用担心我，我会好好地照顾自己。 
这些天，谢谢您的照顾，我知道您就像一个哥哥一样，陪我安静的坐着，听着我的故事，给我鼓励，给我肩膀，让我在这些天能够有着平静的心态，谢谢您。我走了，我会在远方默默地祝福着您，勿念。 
小西留 
慕瑾红着眼睛看完了小西的留信，这样的女子怎能不令人心疼呢，可是，一个人的生活她真能照顾好自己么。他压住心底的情绪，给身旁的秦风递过信，摇了摇头，“又是一个痴情的人，唉。”脑海里闪过那个如花笑颜，叹息着，惋惜着。 
秦风就那样看着信，慢慢的滑坐在地上，眼睛里没有了焦距，呆呆地望着，眼泪也缓缓落下，都说男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。这么久的压抑，在知道这一刻消息之后，他再也撑不住了，绷着的那根弦断了，所有的期待都化作了泡影，殆尽不见。轻轻的将头埋在臂弯之间，秦风一声不吭着。 
慕瑾扶起他，轻声说着，“秦风，小西不是说去海滨小城了吗？这样的话，就还有希望啊，你回去仔细查找着一些信息，看看小西有没有留下些只言片语。不过，你要记得，你要小心的不要说出些什么，既然小西不想要任何的关联，我们就尽力吧。只要知道她过得很好，我们也就放心了，不是吗？你要打起精神啊。”他拍拍秦风的肩膀，鼓励着，安慰着。 
慕瑾的一席话给了就像是给了秦风一颗定心丸，他抹去眼角的泪，狠狠地点着头，“我知道了，姐夫，谢谢你。”他缓缓地站起身，走到门口，望着天空的云朵变幻莫测。有些事情是无可名状的，犹如悲伤一样，它的深处空无一物，若是可以，谁不愿意好好安生。在这孤单的流年里，慢慢行走。谁不愿意，和着一首自己喜欢的歌，慢慢哼唱，谁不愿意，牵着自己心爱人的手，慢慢变老。现在，只是祈求小西能够开心点就好。 





第七一章  借我一生（13）


当他风尘仆仆的赶到有着最后一丝希望的地方，他不知道该如何形容自己的心情，是莫名的欣喜，还是无尽的悲哀。他轻轻地推开院门，夕阳下，那抹熟悉的身影正安安静静的坐在树下，望着远处的大海。微风轻拂起她的裙边，诉说着此刻的安逸。那一刻，他的眼睛早已湿润，空气里也有着些许躁动的因子。他低声地呼唤了一声，“小西。”
似乎听到了脚步声，小西浅浅的笑着，心想着，“尹澈那个小家伙，难道又逃课回来了。”她无奈的摇了摇头，命运终究是眷顾着她的，在这个人生地不熟的地方，竟然能遇到当初那个局促的男孩，亏了他的帮助才找到这么个安静又合她意的院子。缘分这个东西真是说不清道不明的东西，她轻轻的抚上小腹，温柔的转着身，“尹澈，你又逃课了，我不是说过……”
当她抬头看见那个站在夕阳下的有着一脸倦容的男子，眼睛酸涩着，泪水就那样一颗一颗的落下了，原来，她终究是脆弱的，喃喃的说着，“秦风，你怎么找到的。”
秦风大步的走上前，搂着小西，这一刻他才觉得这是真实的，有着安心。“小西，你过得还好吗？”他的声音里有着嘶哑，还带着点欣喜。
小西压制着内心的情绪，稍稍整理了一下，微笑着，“恩，还好，你呢。来，这边坐吧，我给你倒些茶水，你等一下。”
她不略痕迹的离开了秦风的怀抱，拖着有些笨重的身子转身，走进屋里倒着茶水。
秦风呆呆地看着小西走进屋里，又微笑的走出来，脑子里一片混乱。小西走过来拉着他的手坐到石凳上，“你这幅倦容，想必也是累了吧。先歇会儿吧，有事一会儿再说。”她仍旧是淡淡的语气，却似乎又也有着些许满足。
“你，你……”秦风的眼睛死死的盯着小西的小腹，眼神里有着迷惘，虽然他知道这样没有礼貌，可是他迫切的想要知晓着答案。
小西拿起他的手，轻轻地放在她的小腹上，“这是我的孩子，六个多月了呢。他是上苍赐给我的礼物呢，让我在这里有了期盼，有了家的感觉。你是不是也能感觉到他的气息呢？可是，他的爸爸却不在。”说着说着，她的声音有些黯淡，不过瞬间又恢复如初，笑着说，“他还好吗？”
“这是他的孩子，小西你……”他略微抬头看了一眼面前有着母性光辉的女子，心颤抖了一下，站起身来，扶着她也坐下，“你先坐下，站久了不然就会伤着宝宝的。”也顺便端起手边的茶水递给小西，“你也喝点吧。”他闻到了空气中的清香，笑了一声，“这是菊花茶吧，你还是喜欢它多一点。”
小西微笑的看着他，“我没事的，才六个多月，没那么娇气的，倒是你，该是赶了很多路，才找到这吧。”她带着歉意说着，“辛苦了。”
秦风深深地叹了口气，继而又开心的笑了，就像孩童得到糖果那般舒心的笑着，“小西，还好我找到你了，还好。”安静了一会儿，听着远处的海浪声，他又陷入了那段痛苦的日子里。
“那时你就那样只留下只言片语的走了，我们都发疯似的找你，可是毫无头绪，每个人都是那样的颓废，伤心。我不得不承认，墨白是爱你至骨髓的，可是你们的性格太相似，都太过骄傲，一点都没有着转圜的余地，你们的爱情里掺不得一丝尘埃。你走后的日子里，他整天整夜的喝酒，醉了叫的都是你的名字。虽然我气恼他对你做的事情，可是那一刻，我却没有了打他的冲动，他的悲伤就那样暴露在空气里，让我们一同感受着他的心在滴着血。清醒的时候，他就拿着你留下的那几个字，一遍又一遍的看着，每次都是泪流满面。”秦风停顿了一下，感觉到空气中的压抑，似乎也有着些泪意，他在心底叹了一口气，“互相折磨的两个人啊。”
他狠心的闭上眼睛，不去理会身后的小西，继续说着，“小西你当初就没想过听听他的解释吗？”
小西站在他的背后，晚风吹来，带来着凉意，她的肩膀微微缩了一下，只听见秦风的声音仍旧徐徐传来。
“那次是他们的部门最后的散伙会，大家都喝醉了，就在那边的酒店里住下了，墨白那天也是喝醉了，他根本不知道发生了什么事，究竟如何，怕是只有金贝一个人知道了。他本想好好问清楚再解释的，可是一切在那一刻都晚了，都晚了。就那样看着你们一个走的无影无踪，一个颓废的不似个人。那时我看到照片都气疯了，何况你呢。可是冷静下来会发现照片里的墨白眼神迷离着，而且金贝的装扮又跟平时的你很像。”
 
 
原来隐约的哭泣声这一刻竟渐渐消失了，小西轻轻地走到秦风的身边，也望着远方，嘴角有着凄美的笑容，“也许吧，但选择了的路终究没有回头的机会了，就像你说的，我们的爱情太过美好，而我们又太过相似，即使没有些什么，也会有着隔阂。何况目前我们谁也不知道有过些什么。我太过追求着爱情的美好，不懂得变通，终究，先放弃的是我，不是吗？我知道墨白的性子，他太看重着责任，我又何必让他在痛苦里折磨，即使我们爱得再深，在那一刻却觉得毫无了意义。虽然如今你告诉我这可能是个误会，可是现在谁也不知道不是么？既然走到了这一步，我早已迷失了该有的方向。就这样，我在这里默默祝福着他就好，还有我们的孩子一起。” 
听着小西悲伤又有些绝望的话语，秦风沉默了许久，“你决定好了吗？真的不再给墨白机会吗？这样子难道不会后悔吗？要不你们就都给自己一个机会。” 
小西轻声的笑了，“你还真是十万个为什么呀？” 
熟悉的话语让秦风想起了第一次的见面，他也深深地笑了。 
“秦风，我知道你是为我们好，但这是我自己选择的路，也许我真的是太过执着，太过小肚鸡肠，可是我真的是劝服不了自己，你懂吗？”淡淡的语气瞬间就消失在空气里，让人听得不真切。 
秦风伸出手抱着小西，“我知道的，只要你觉得安心，无论你的决定是什么，我都会支持的。相信我。” 
小西轻轻地点着头，“恩，谢谢你，秦风。” 
海风轻轻吹起两人的发梢，飞舞着，海浪也在或多或少的拍打着海岸。一切都是那么的安宁，和谐。 





第七二章  借我一生（14）


“姐，我回来了。”不远处传来了大叫的声音。
小西露出了淡淡的笑容，转头轻声说着，“是尹澈回来了，这几个月多亏了他，我去给他开门，你先去坐会儿，等下我们再聊。”
她刚打开院门，尹澈就轻轻摸着她的小腹，笑着说，“小家伙，想舅舅了没，还有我不在的时候有没有欺负姐啊，最好是没有，不然的话……哼哼，以后可就有你受的。”小西听着他的话，温柔的笑着，“好了啦，他很乖的，有这么个舅舅，他可不敢闹的。不过，不是让你不要逃课的吗？怎么又不听话？”她的语气里有着些许怒气。
尹澈轻轻搂过小西，“姐，生气可对宝宝不好哦，要笑口常开哦，哎呀，我们这两周是实验周，姐你又不是不清楚这就是个形式啊，好啦，不要生气了啦。”他对着小西撒娇着。
“你呀，真是，好了，刚回来，姐给你倒水去。”
尹澈扶着小西，抬头便发现那个站在石桌旁的男子，他的视线一直温柔的随着小西，只是神情里有些疲惫，该是从很远的地方赶过来的。他仔细地打量着男子，一会之后摇了摇头，否定了心里的想法，“他不是姐的那位，印象中似乎不是这个样子，虽然不知道姐究竟是因为什么才来到这个海滨小城，还断绝了一切的联系，但是只要是姐做的，他就支持到底，那年雨中，姐的些许忧愁给他留下了深刻的印象，那样出色的人是该幸福的，但会是眼前的这个人么？”
似乎有一会儿没听到尹澈的声音，小西侧过头看了一下，笑着说，“恩，我给你们介绍一下。尹澈，这是姐姐的朋友，秦风，你应该也听说过他的吧，在D大他倒是和墨……”感觉到自己无意识中说出的名字，她稍微停顿了一下，淡淡的笑着，让人看不出有丝毫的不妥，“尹澈你该是听过的吧。”她眼中的笑意更深了。
“好啦，姐你先坐下说话吧，又欺负我们家小外甥了。”尹澈扶着小西坐下，绅士的伸出手，“你好，我叫尹澈，严格上说是你们的师弟，小了两届。当年你和……”他的眼神扫过小西后，“和你的那些朋友都是如雷贯耳的。还曾一度崇拜过，不过……”他故弄玄虚的停了一下，“不过，自从那次见过姐，我的偶像就变了，姐才是那该崇拜的对象嘛，姐，你说是吧。”
秦风也伸出手握了一下，笑着说，“这倒是，小西确实有这个魅力。那时可是有多少男孩子崇拜着的。”
小西听着他们的话，打趣地说着，“这看来你们刚接触，就在某些方面达成共识了，我说这该不该是我的荣幸呢？”
“那是，必须的。”尹澈笑着搭上了秦风的肩上，“师兄，是吧。”
秦风在一旁只是微笑地看着，不说话。
小西将手撑在石桌上，沉思了一会儿，慢慢地笑着说，“澈啊，我一直以为我看人挺准的，不过，倒在你身上失了策。”她转过身来狡黠地对着尹澈眨着眼，看得尹澈心里毛毛的，吞咽了一下口水，等着她的下文。“我还以为当初那个局促的男孩该是成熟稳重型的，还想着D大又有颗新星了，原来啊，这都是假象啊。你呀，就是一小孩，你说姐说的对不。”
尹澈忽的就跳起来，大叫着，“我哪里是小孩了，姐你就是故意的，你就看不得我和学长好，你嫉妒。学长你看，姐老是揶揄我。”他跳到秦风的身边，可怜兮兮的望着他。
秦风看着小西发自内心的笑着，心里就释然了，只有这一刻才让她感觉到曾经那个灵动的小西。然后他拍拍尹澈的肩膀，“谁让你被你姐抓住了弱点，当年我可也是败在了她的手下，为此，还纠结了好久，就是不甘心怎么会输在一
------------

分节阅读 40

个女孩手里，久了倒是不佩服也不行了。现在这个状况，我可真不敢插上一脚，不然的话……”他的话留下了一半，只见他笑着对尹澈无奈地张着双手，耸耸肩。
尹澈看着他的动作，一屁股坐在石椅上，拿起茶杯气呼呼地喝着，“哼，再说我小孩我就不客气了，两个坏人。”说完还瞪了他们一眼。看得小西和秦风哈哈大笑，小西嘴里还嘀咕着，“还说不是小孩，看看你的行为。”
看到小西趴在桌上直不起腰来，尹澈把下巴搁在桌上，一本正经的看着小西说，“姐，我跟你商量个事呗，你可以先不要笑了，这样真没形象，即使在学长面前也是需要的对吧。”
小西好不容易止住了笑，抬头看了一眼秦风，说，“恩？这个小孩你就不用操心了，他可早就知道我的厉害了。小孩，怎样。”
尹澈又急得跳起来了，“姐，你能不能别一口一个小孩啊，挺多我不在别人面前夸你就得了，哪有你这样的，还不许别人夸，大大的怪。”说完还摇着小西的手臂，嘴里不停地念叨着，“好不好，姐。”
小西拿开他的手，用略带疑惑的眼神问着，“真的？没有下次了？”
 
 
尹澈狠狠的点着头，“不敢了，不敢了，姐你这么厉害。”抬头又哀怨的看了一眼小西，低声说，“大不了我回学校炫耀去。”话一说完，立即收到一个爆栗，“你给我试试看。” 
秦风适时的拉开两人，笑着对尹澈说，“好了啦，你姐的个性你相处了些时日你还不清楚啊，就是低调的，淡淡的女子，这样看来，我还是第一次见你姐有点抓狂，你小子能力不错，值得鼓励，再接再厉啊。” 
小西瞪了秦风一眼，“你让他试试，秦风你也别给我火上浇油，小心烧着自己的眉毛，就不好办了哦。” 
“好了啦，天色渐渐晚了，这就是你们的待客之道。”秦风岔开着话题。 
小西看了看天色，懊恼的说，“瞧，说着说着都忘了时间，我去做饭去。”她欲起身站起来，又被尹澈扶着坐下了，“好了姐，既然有客人，我去买些熟菜回来，你也省的劳累了，你就坐着和学长叙叙旧吧。” 
“也好，你自己当心点。” 
秦风看着小西一脸宠溺的望着远去的身影，轻轻地说着，“真是个可爱的男孩，会不时地惹你笑，是个开心果。” 
小西点点头，只是浅浅地笑着，“他老是担心我心情郁闷，说看到我第一眼就觉得我有些忧愁，想想那时确实是有些心情不好，也难为他上心了。”一时间说完，空气里沉默了许多，很久之后，小西打破了此刻的安静，“秦风，如烟她们还好吗？” 
秦风抬头看了一眼小西，便望向远处，低低地笑着说，“恩，她们很好，豆子和陈晟回家乡了，豆子说她不想呆在那个伤心的地方，陈晟就陪她回去了，估计不久就能听到喜讯了。至于欧若，她看上去是个大大咧咧的女子，其实她比谁都看得透，毕业之后，她就背着包独自旅行去了，每去过一个地方，都会给我们寄来她的足迹。” 
小西淡淡的看着远方，“的确如此，若若其实最看得透这尘世，随着自己的性子，不委屈，不求全，只求自己问心无愧，去活得多姿多彩。如烟她终是幸福的，真好。当初就那样不辞而别，多少能够猜得到她们的失望，却没想到会是如此的，是对是错，终究只能留给时间了。” 
。




第七三章  借我一生（15）


秦风大步进来的时候，小西正坐在院子里拿着一本书静静地看着，在夕阳的沐浴下，一切都显得格外的和谐。秦风一时间呆住了，自从找到了小西，他就渐渐地把工作生活的重心移到这里了，跟以前的朋友大都断了联系，偶尔会在MSN上聊几句，他想，既然小西有心躲着，就不会想要和过去有所关联的，他也就慢慢淡化了许多。
他也知道，小西不太愿意麻烦他，可是就是放不下心来，只有在她身边才会觉得安心，两个月来看着她安静平凡地呆在这个宁静的小镇里，仿佛一切都不曾发生过，只是一个梦而已。他和小西都尽量避免着那些话题，每次的欲言又止在看到那淡淡的神情时，什么都消失的无影无踪，只想她幸福就好，即使那笑容里有着浅浅的忧伤，有着无法跨越的距离。
小西似乎感觉到面前的人，微微抬起头，微笑地看着他，“秦风，你来了，今天天气挺好的，想着好久没看书了，就出来晒晒了，你这么早就下班了？”
秦风这才转过神来，“哎呀，不忍心打扰你的，小西，我跟你说，陈晟和豆子快结婚了，给我寄来请柬了。喏，你看看。”
“是吗？我看看。”小西激动地连忙接过请柬，喃喃自语着，“是元旦啊，快到了。真好，他们是幸福的，我真替他们高兴。”说着看向秦风，“你会去吗？”
秦风一时间没有说话，看着她的肚子，犹豫着。小西这才反应过来，笑着说，“没事的，还没到预产期，而且也没几天，到时候小澈也放假了，他可宝贝这外甥了，你放心好了。”想了想，又继续说着，“秦风，我也想给他们送去贺礼，不过不能给你带过去，不然会起疑的，我得好好想想，你先坐下来吧。”
想了好久，也没个主意，她干脆放弃了，别扭地说着，“好了，我不想了，我请你吃意大利面吧，我今天刚跟电台的同事打电话聊天，她教我的，也不知道弄得好不好，你就当一次小白鼠吧。”
秦风笑着点了头，“你的手艺向来是不错的，也差不到哪去，我可比小白鼠的命好多了，反正还有时间，以后慢慢想，不着急。”
等到小西把面端出来，秦风可是吃惊的不小，怔怔地望着她，搞得她满是郁闷，试探地问，“怎么，看上去没有食欲吗？我明明是按照她给我的做法弄得，还不至于吧。”说着，她夹起一些试了一下，边吃边说着，“我觉得还不错啊，要不，你试试。”
秦风扶着她坐下，“我不是说这个不好吃，我是想说这是你第一次做吗？跟餐厅里的相差无几哎，真不知道你到底是什么做的。”小西狡黠地眨着眼，灵动的眼光象树叶间跃动的阳光，“宝哥哥不是说‘女人是水做的’。嘿嘿，必须的，我可是个天才，只是……”明显神情有些黯淡了，秦风连忙岔开话题，知道她想到那个人了，“你那个花架子可真是有个性的。”
小西顺着他的视线望过去，顿时来了精神，“你说那个螺旋的铁架子啊，我在网上无意间看见的，看它雕刻的花纹不错，也不占空间，关键是价格很便宜，很实在，我想试着种些山茶，如果不行的话，就改种其他的。”
“不是说不能上网吗？怎么又不听话，会对孩子不好的。”小西听到这话，委屈地说着，“我只是偶尔上一下，有点无聊嘛，你怎么抓不住重点，我们现在是在说那个架子哎，真是的，又是个小澈。”
看她的表情，秦风真是哭笑不得，“好了，我服了你，说不过你的。镇上有山茶的种子买吗？”小西摇摇头，“没有，我准备让我妈给寄些过来。”
“你妈？”秦风愣了一下，有些搞不明白。
 
 
“是啊。”她欢快地应了声，又转念一想，“恩，当初来这儿的没多久，我就跟他们说了，他们可是经不起折腾的，我也想让他们放心，他们尊重我的决定，我真是感激他们。” 
一时之间，两人都没有说话，空气中有些莫名的难堪，还是小西打破了沉默，“其实，我都知道他的痛苦，我妈跟我说他找我都快发疯了，经常在我家门前等着，让我爸妈都不忍心责怪他了，沈阿姨他们也没少给他脸色。我妈就怕自己一心软，就说出我的去向。有时候想想，我也挺绝情的，他也没有多大的错，我就把他定了罪，而且没有了转圜的余地，用你的话来说，事情的真相也无从得知了，我也不知道我犯了什么劲，就是过不去那坎儿，总觉得有根刺卡着，况且怎么就那么意志不坚定了。” 
“每天深夜醒来，我总是不知所措，心疼他，也心疼我自己，想想又是何必呢？如今，这些事很平常，只有我钻牛角尖，走死胡同，而已。不给我们俩任何机会，也许，只是时间的问题，到了一定时候，或许就会想开了。我总觉得那幸福来得太快，不真实，我也不知道为什么总是患得患失，老觉得会发生些什么。我不知道。” 
秦风走到她身后轻轻拥着，“小西，别为难自己了，也是他不懂得珍惜，这世界没有谁离了谁就不能过的，等到都想明白了就会好的，无论你的决定是什么，我都支持你。” 
小西眼中的泪几乎夺眶而出，但忍了，硬生生的咽回去，微笑着，轻轻摇了摇头，“我没事的，都这么久了，我只是觉得对不起我爸妈，也许我的离开对谁都是极好的，还有。”她微微停顿了一会儿，转过身来看着秦风，一时之间竟不知要说什么才好，“秦风，你不要等我了，我不适合你，我心里的痕迹太深，那样对你不公平。” 
面前的小西表情淡淡的，没有喜没有悲，安静的好象空气中的风，淡淡的，微微的几分忧郁和黯然，但都是淡淡的，就好像风中隐约的细细雨丝般，让人心中有隐隐的怜惜之意。他轻轻的叹了口气，轻的连自己都听不真切，然后抬起头来，温和的一笑，说，“小西，我都知道，我只是心疼你，想照顾你，你不用愧疚，我是没有遇到合适的，怕是缘分还没到，害怕我没人要啊，我可是，‘人见人爱，花见花开，车见车爆胎’的。” 
小西也在心中轻轻叹了口气，脸上依旧是浅浅的笑意，但依然有着隐隐的拒绝，“倒确实是这个理儿，我希望你幸福。”说完，就沉默了，朝着远处的海面望去，也许，一望无际的大海永远只是美人鱼的归宿，好比如今相信奇迹，却早已不信了童话的美丽。 
黄昏的太阳安静的慢慢沉下去，晚风中透着冬意的浓浓的暖意，小西站在院落里看着萧瑟的景象，心里涌上一层凉意，不知道是为了什么，许久才慢慢的叹了口气，“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。” 





第七四章  借我一生(16)


北方的城市，零度以下的温暖，银装素裹下的城市是格外的晶莹透亮，不远处的教堂里正有着一场神圣的仪式，新人在神的旨意下缓缓地套上属于一生的誓言。
此时，教堂的大门缓缓地打开，参加婚礼的人随着声响，迎着太阳半眯着眼睛望向沐浴在阳光里的人，人群里有人在企盼着什么，又在张望着什么，就好像这神圣的现场缺失了最要的人一般。新娘也停下了手中的动作，看着一眼人群中的人，心也随之雀跃着。
“请问谁是谭如烟小姐，有您的包裹。”陌生的声音，生硬的话语，打破了太多人的期冀，躁动的人群也慢慢安静了下来，新娘慢慢走下了台，来到那人的面前，“我是。请问是谁寄得包裹？”
“上面没有任何信息，您还是拆开瞧瞧吧，不过您还是先签收吧。祝您新婚快乐。”豆子疑惑地签了字，又望了一下不远处的欧若，她无奈地耸了耸肩，做着嘴型，豆子立刻会意过来，急忙拆开，掉下来一个戒指盒，这时陈晟已经来到她的身边，捡起盒子，还嘀咕了一句，“又是谁想拆台啊，不还没到点吗？提前给我闹了啊，还是我出现了情敌，看来我老婆很抢手啊。”
他轻轻一句玩笑话，立刻解了紧张的气氛，转头看向豆子的时候，她早已看着手中的卡片泪流满面，惊得他有点慌乱，连忙拿过卡片：如烟，恭喜你们。还记得曾经的约定吗，祝你幸福。勿念。苏小西。附在卡片里的还有一张她们三人的合照。
豆子接过陈晟手中的盒子，拿过戒指，取下了刚套进无名指还没捂热的戒指，递给他，泪大颗大颗地落了下来。欧若看着这一幕心里暗骂她怎么专挑这个时候犯毛病，急忙来到她身边，想要问个明白。当看到愣着的陈晟手中的照片时候，就已经明白了过来，一把抢过他手中的东西，像是失而复得的宝贝一样，也掉下了泪。
众人被眼前的场景搞懵了，陈晟急忙反应过来，小声地说着，“老婆，咱们先把正事给办了，可别掉链子，不然小西也会不安的，乖，爸妈他们可都看着呢。”欧若扶着她在半梦半醒的状态下完成了仪式。
休息室里，豆子摸着指上的戒指，哭着说，“若若，你还记得当初我们说谁先结婚，就要在婚礼现场戴上另两个人买的戒指，你还记得吗？这是小西寄过来的，寄过来的，快一年了，我无时无刻不在想着她，这么久了，要不是我结婚，是不是她就没有消息，真是个狠心的丫头。”
欧若听着她的话，也陷入了那时的欢声笑语：
豆子已经看了那戒指傻笑了快一个下午，欧若实在看不下去了，拿过戒指，对着阳光看了一下，“小西，你快过来看看，这个戒指有啥好的，能让她一个人傻乐这么久。”
小西放下手中的活，接过来看了一下，“你呀，这还不懂，看了那么多小说，重要的不是戒指有多好，而是你那情谊。不过套上了戒指，就是套上了一辈子，如烟，一定要幸福。”
欧若又研究了许久，像是想到了什么，高兴地说道，“哎，我们做个约定好不好？”两人一听也来了兴趣，看向她，等着她的下文。
“以后，无论我们当中谁结婚了，另外两个人都要送一个大大的戒指，一定要比过新郎的，好不好，而且一定要在婚礼现场，真想穿越到未来的那个时刻啊，可真想看新郎囧的样子，想着就爽。”欧若沉浸在幻想里，豆子瞪了她一眼，“你呀，都是些
------------

分节阅读 41

馊主意。”
小西若有所思地点了点头，“我觉得不错哎，就这样决定了。”她眼睛里也闪动着促狭的笑意。欧若一把搂着她的肩膀，“你看，小西都觉得不错哎。就这样决定了，两票对一票，完胜。哦耶。”说着就在那手舞足蹈地跳了起来。
“小西就是被你带坏的，都不正经了。”豆子夺过戒指，快速地套了上去，“谁怕谁。哼。”
欧若转回了思绪，拍拍豆子的肩膀，“豆子，我旅行的时候接到你的消息还在想要不要兑现的，想了好久，还是放弃了，因为没有小西，不过，还好小西做到了。你不要伤心了，有消息总过没消息好吧。小西会照顾好自己的，我很少来北方城市，你可得好好……”
巨大的开门声吞没了她还剩下的字，沈墨白一听到陈晟的话，就急忙赶了过来，心里迫不及待地想要找到那个消失了快一年的女子。只有失去了才懂得珍惜，才知道她的好，只是太迟了，他们留下的美好的记忆实在太少了，每次一回想起来的时候，就只有那些伤害小西的画面，他痛不欲生，只有用酒精来麻痹自己。
他死命地晃动着豆子的肩膀，“是有小西的消息了吗？快告诉我。”豆子在他剧烈地摇晃中头痛得厉害，摸着额头想要他停下来，随后赶来的陈晟一把拉开他，“你干什么呢，没看她不舒服了，发什么神经，早知现在何必当初，真是。”语气里有些怒气，他拉过豆子，远离着。
沈墨白愣了一下，呆呆地站在那儿，看着一屋子的人，就是没有那个魂牵梦萦的身影，后退了几步跌坐在地上，双手抱着头，说不出的痛楚，这时欧若递给他一个东西，“喏，这是快递的地址，你可以去查一下，说不定有什么线索，不过丑话说在前头，小西既然想躲一个人，任谁是也找不到的，你好自为之吧。”余光瞥见了门边那一闪而过的身影。
沈墨白像是抓住了个救命稻草一般，急忙查看那地址，“南城，难道小西在那，可是我都快翻了个底朝天，也没有，还是应了那句‘最危险的地方就是最安全的地方’。”众人听着他的自言自语，看着他像拿着宝贝一样失魂落魄地慢慢远去，留下一屋子各怀心思的人。
“你怎么不在里面，大家都好久没见了。”
“我在等你。”
树下的人望着茫茫雪地，语气淡淡的，仿佛一切都是预料中的一样。
 
 
身后的人愣了一下，继而爽朗地笑了起来，“是吗？看来你想说的和我想问的是同一件事了。” 
“她说，你是你们三个中最能看清世事的，连她都自愧不如，我相信她的眼光，我想，你也该猜到了。”空气一时凝固着，他们有一会没说话，只是静静的站着。 
“她还好吗？”好一会儿，身后的人打破了寂静。 
“恩，还好。她的性子你也知道，只有等她自己走过那个坎，否则谁说都没有用，就像你刚说的，她想躲一个人谁都找不到的。我也是在一个极偶然的机会知道她的行踪的，找了近两个月才找到的。刚看墨白的样子，也真是不忍，但又能怪谁呢，他不懂得珍惜，希望他们还会有相见的那么一天。”秦风有点神情落寞地远眺着。 
欧若望着前面的人，走到与他并肩的地方，也顺着他的视线看去，“那么，你呢？” 
被她的话惊了一下，秦风些许惨笑地说着，“我？其实我很感谢她能给我呆在她身边的机会，她也很明白地说清楚了，只是我放不下而已。”他轻轻叹了一口气，转换了话题，“我现在知道为什么我来之前小西跟我说，如果你单独找我了就如实说，我当时还挺郁闷，现在我算是了解了。” 
欧若拍了拍他的肩膀，“因为知道了一些事实，心境就会不一样，稍微留心就会明白了。你也别为难自己了，遇到合适的就好好掌握吧，我想小西也是这样的，不然她也会不安的。” 
她走到了教堂门口，豆子连忙问她，“你们在那说什么呢，我都没好意思打扰，有点怪异。” 
“没什么，我觉得他是个不错的人。”欧若望着远去的身影，感叹地说着。 
“那你是有兴趣了，我也觉得他不错，要不是我今天结婚……”话没说完，立刻被身后的男子拽了回去，狠狠地瞪了几眼。 
欧若看着这对打情骂俏的人，套着豆子的耳朵低声说，“快点给我造个侄女啊，我喜欢女儿。哈哈哈，我先走了，还有约会，再见，祝你们幸福。” 
她转身离开，在背后摆着手，只留下背后那个穿着婚纱直跺脚的人想问问不得，想走走不得，只好对着那新郎发脾气，新郎在一旁小心地安慰着火气大的人儿。 





第七五章  借我一生(17)


小西逗弄着怀里的小人儿，感叹着造物者的神奇，这个小生命带给她太多的惊喜，他是她生命的延续，是她活下去的意义，她感谢上苍对她的眷顾。过了一会儿，她抬头看见屋里那个不停忙碌的人，“小澈，你歇会儿吧，你都忙几天了。”
被叫到的人从屋里走了出来，递给她一杯茶，“姐，快喝点，小家伙都睡了，我把他放婴儿车里，你也歇会儿，我在网上看，坐月子的人可得宝贝了，你可不能有一点闪忽，况且因为那小家伙，你全身都有些浮肿，以后就好了，没那么站着腰酸，坐着屁股痛了。”
小西听着他的话，真是哭笑不得，“你又不是我，怎么知道，况且你在学校里哎，这么懂？”
尹澈看着她的灵动的眼神，招架不住了，轻轻一撇嘴，“好了，姐，我说不过你，你可是‘金辩手’的，我承认我上网查了很多资料，我疼我这小外甥，也就爱屋及乌疼他妈喽，况且我有眼睛，也会观察好不好，真是的。哼，我去陪我外甥去了，不理你。”
他羞红了的脸让小西心里一乐，看着哄孩子入睡的他，眼眶里泛红了眼，只是那样一个随意的关怀，竟回报了她这样的缘分，真是何其庆幸着，也许，在以后的很多年里，她都会回味着生命里的这场温暖和感动。
她一直望着里屋里的人，丝毫没有注意到身后渐近的人，直到那脚步声越来越重才转了头，笑着说，“你回来了啊。”
秦风看着她的肚子，有点吃惊地说，“咦，你的肚子？”小西轻轻摸着肚子，“很神奇吧，一个晚上就有了个小生命来到了世上，现在我还记得那一声的嘹亮。那一刻真是很美妙，哎呀，我都忘了，他在里面呢，你快去看看吧，小澈陪着他呢。”秦风连忙放下手中的东西，奔了过去。
她温柔地看着两人小心翼翼地逗着孩子，就怕一个不留心有什么闪失一样，而摇篮里的小人像是感应到什么，正咧着嘴笑着，看得两人好不高兴，越来越觉得有劲了。
又一阵急促的脚步声打断了此刻美好的画面，小西转过头看到来人急忙起身接过她手中的东西，“我来就可以了，老是麻烦您，很是不好意思。”
“小澈，赶快把姐姐带回屋里，我不是跟你说坐月子的人不能见风流泪的，又当耳旁风了。”尹母放下手中的东西，扶着她坐下，还朝着里屋说着，“那么小的孩子，你别老是逗他，他可不是你，快点过来。”
小西见到尹母每次一来就带很多补品，挺过意不去的，忙解释说，“阿姨，是我执意要出来坐会儿的，你别怪小澈，您又大老远的带这么多东西过来，快坐下歇会儿，我去给您倒些水。”
“哎呀，你快别忙活了，我没事的，快坐下来，不然阿姨生气了。我听小澈说宝宝生下来了，我一想，小澈虽然放假了，也不会照顾你啊，而且你父母也不在身边，跟我家老头子商量了一下，就过来照顾你一个月。”尹母是个热心肠的人，那次听说了她的事，隔三岔五地就过来看看她。
“妈，你怎么又过来了，又带东西了啊，这里又不是买不到，而且你每次一走，姐就打电话说我怎么老让你们破费，我可不想无端按个罪名。”尹澈出门就看见尹母正和小西说些什么，以为她又干了什么，急忙解释着。
尹母给了他一下，“臭小子，要不是我猜想小西快生了，你就不打算告诉我？你自己还是个半大的孩子，能干吗？既然你叫小西‘姐’，就不兴我把小西当女儿，哪有父母不疼孩子的道理。快去给我倒点水，还真是渴了。”尹母边说边往里屋走去，想看看孩子。
小西听到尹母一席话，就想到了苏父苏母，还不知道她有孩子的事，虽然会定期给他们打电话，仍是尽不了孝心，苏母老想过来看她，被她拒绝了，她怕自己心软，也怕他们心软。苏父也劝苏母说，孩子有自己的打算，不要勉强，只要孩子幸福就好。每当这时候，她就觉得亏欠他们，自己一走了之，从来没有想过他们的感受。
迎面出来的男子端了水给尹母，“您喝水。”尹母生生被他吓了一跳，到底是在世面上闯的人，她很快镇定了下来，接过水，“谢谢你。”喝了一下，犹豫了一下，还是问出了心中的疑惑，“你是孩子的爸爸？我以前怎么没见过你。”
只见秦风笑了笑，刚想出声否认，就见尹母被尹澈拽进了厨房，“妈，你怎么乱说话，八卦。好了，既然来了，就给我姐煮点补品吧，虽然姐的手艺也不差，总也还是不方便，不要乱说话了，我可警告你啊，不过，难道真是更年期？”说完就跳出了老远，他知道他妈最怕别人说她老。
“皮痒了是不是，你又没提前跟我说，我怎么知道？看样子不是孩子他爸了，不过是个稳重的人，值得托付。”尹母若有所思地说着。
“您又知道了？别老发挥您无敌小强精神，快点做饭了，我妈最好了，是不是。我给您打下手，顺便偷师几手。”
……
秦风看着那母子，无奈地笑了笑，走到石桌前坐下，“小澈的母亲是不是经常照顾你，看上去就是个热心的人，我以前来怎么就没遇见过？”看着她点了点头，两人又陷入了沉默之中。
“豆子收到你的礼物了。”秦风最终打破了空气里静谧的气息，“她很开心。”
 
 
小西仍是一言不发，拨弄着手里的东西，许久之后，问道，“是吗？她有没有怨我？” 
“怎么会，跟你说，你那个礼物可是让陈晟吃了很大的醋，恰巧是在他们交换戒指那一幕到的，还以为情敌宣战来了……”秦风高兴地比划着，但声音逐渐小了。 
听着声音越发的小了，小西抬头望去，浅浅地笑着，“肯定是不能收拾了吧，还真是对不起陈晟。” 
那强颜欢笑，让秦风说不来的心疼，不忍心拆破她的伪装，他也笑着说，“是啊，不过好歹完成了，我估计陈晟那小子肯定是‘怨’你的。” 
小西看着院落中的景色，有一会没说话，只是静静的坐着，不知在想些什么。过了好半天，才听见她慢慢的说，“他也去了吗？”秦风点了点头，试探地说着，“他拿到地址了。” 
小西轻叹了口气，“你还不了解我吗？倘若我自己不想明白，是不可能的。那快递是小澈帮忙寄的，我只是寄到南城而已。他怎么可能找得到？你说我是不是太狠心了？” 
秦风望着她眼神里的故作坚强，突然记起那句，“骄傲的女子都是骨子里的脆弱。”这句话好像也是从她那听来的，安慰着说，“不会的，我们都能理解你，或许对谁都好。”他本想把沈墨白的情形说给她听的，想想还是放弃了，说他自私也好，他也只是希望她幸福罢了。 
“还有，小西，我现在才明白为什么你说‘欧若才是你们里面最清醒的一个。’还真是如此，看来以前我们都是看错了她，只有看得彻悟，才有她那般，看似很傻，其实比谁都明白的。”他看了一眼小西，继续说道，“其实你们三个都是那么与众不同，都是本需要花时间读的书。” 
小西眼光中瞬间又有了神采，“是啊，若若的确是我们里面最独特的那个，表面上大大咧咧，疯疯癫癫，其实她才是那个最明白的人，一点都不假，我也是在某件事后，才重新认识的她。她知道我的消息了，是吧。” 
秦风深有同感地点了点头，“她只问了句，‘她还好吗？’我就知道她已经猜到了，她说只要细心留察就会发现我些许的不自然，那时我真是没想到，她竟能看进人的心底。” 
小西会心一笑，没了言语，有些事情只要一点就明，何况还是那样个通透的人儿。 





第七六章  借我一生(18)


春节里的小城红红火火，热热闹闹，到处洋溢着新春气息，名族特色景象让人仿佛置身于一种古色古香的氛围里，好不惬意，而她匆忙走在这个熟悉了多年的街道上，却再也没有了流连欣赏的心思，只盼着快点回去。
满桌子的菜，却没有人动口，安静地坐在那，一语不发，望着熟悉的菜色，只是不敢揭示着那样的痛，老两口好不容易吃了一些，还是停下了，苏母渐渐泛红了眼睛，呢喃着，“二十几年了，孩子都能和我们过个除夕夜，今年到底是怎么了，老苏，老实说不恨墨白那孩子那是假的，可是这是孩子的选择我们又不能说什么。”
苏父沉默了一会儿，长长叹了口气，“那孩子也难啊，这么久来，一有空闲时间就来道歉帮忙，就连老沈那两口子都不待见他，让他只有找着小西才能进门，唉，咱们也不能多责怪啊，至少我们有闺女的消息，虽然不能见面。你也知道，闺女决定的事，谁都劝不动，就像当年我的脾气一样，唉。”
苏母也回想着当年的事，有点苦涩的问，“老苏，你说那孩子过得好吗？这么多年，我没有一天不想她，每次小西一过生日，我就觉得愧疚，我的另一个
------------

分节阅读 42

孩子不知道也在好好地过着生日。老实说，这么多年也对不起小西的，就没能开开心心地给她过个生日，总是有那种莫名的情绪围绕着，即使我不想，也根深蒂固。”
“唉，这何尝不是我心里的痛，可是小西那孩子很敏感，很能察言观色的，这点像你，做事谨慎。当年要不是我执意把另一个孩子送给他们，现在一个不在身边，至少还有一个可以承欢膝下。只是……”苏父脸色也是沉重着。
苏母拍了拍他的肩膀，“你也别愧疚了，他们两口子也是因为咱们不能有孩子，我们也不能忘恩负义啊，至少他们答应了孩子叫顾小北，也替她好好收藏了咱们给孩子的那块玉，属于我们的缘分是断也断不了的，也不能强求，也许我们和那孩子的缘分还没到。我有种感觉，咱们就快找到她了，只是时间的问题，而已。”
“嘀铃铃”一阵急促的铃声打断了他们的谈话，他们对望了一眼，共同想到了什么，都站起身来赶往门口。一开门，就看见小西风尘仆仆地站在门口，一脸倦色。苏母说不出的心疼，想抱上去，被躲开了，她愣了一下，小西连忙解释，“妈，对不起，我们进去再说。”
苏父连忙搂着苏母，“你也别介意了，孩子好不容易赶回来，我们进去再说。”
两人在沙发上刚坐下，就看见小西跪了下来，怀里抱着什么，刚刚太激动有点恍惚，竟然没有注意到，苏母连忙扶起她，“孩子，你干嘛……”话说到一半，看她怀里的孩子，愣在那，好一会儿没说话，手还是半举着。苏父这时也看清了，没有说什么，只是扶着苏母又坐了下来。
小西看着父母的神态，知道他们一时半会还接受不了，轻声开口说话，“爸妈，我对不起你们，你们那么多年的教育，在我身上是彻底白费了。对不起，对不起。”说着说着，眼泪大颗大颗往下落，滴在地板上，似乎还能听见声响，怀里的孩子像是感应到什么，慢慢睁开眼，扭了头对着苏父苏母笑着，还伸着小手乱动着，像在打招呼。
苏母看着这可爱的孩子，心也软了，嘶声问，“你结婚了？”见小西摇了摇头，又问，“这孩子有两个多月了？”小西点了点头。“是墨白那孩子的？”苏父被她跳跃性的、毫无章法的问法，吓了一跳，忙捣鼓了她一下。苏母瞪了他一眼，“我的孩子，我清楚的很。是不是？”她仍是咄咄逼人地问着。
“是。”小西老实地回答着，她只是没想到苏母能一针见血地问出来。
怀里的孩子仍在挥舞着小手，这时的小西有些烦躁，就胡乱地把孩子的手放进了小大衣里。苏母一把将孩子抱了过来，“是个男孩吗？我的小外孙我来照顾。”说着就在那哄着孩子，也被那孩子乖巧的模样暖着心。
苏父偷偷地比划着让她起来，她有些麻了的腿将要起来，就听到苏母来了句，“乖宝宝，咱们让妈妈多跪些时候，好不好，她不听话，把外婆这么多年的教育都当成耳旁风了。”就又跪了下来。苏父推了推苏母，发现她不知所动，就对着小西无奈地笑了笑，小西也是会意一笑。
她知道苏母只是一时气不过，该从没想过自己的女儿会未婚先孕。自己的性子多半也是随着她，是骨子里的传统，倘若不是那时心里的不确定，又看到那似曾相识的场景，也不会在发烧的情况下做出那事。只是有时候她挺感谢自己那次的疯狂，虽然有些难以启齿，至少给了她这么个恩赐，让她的心灵有了依靠。
过了好一会儿，“宝宝，你叫什么名字呢，看你这么乖巧的份上，就饶了妈妈好不好？”一听这话，苏父就急着扶小西坐了下来，歇了些时候，她想了想，有点讨好地说，“妈，宝宝小名叫北北。”苏母抱着孩子的手僵硬了一下，随即看了一眼苏父，缓了过来，“宝宝，你为什么叫北北呢？”
 
 
小西偷看了一下他们的脸色，继续说着，“不是说妈和爸是在西北相遇的吗？而且我从小带到大的玉不也刻着‘北’字吗？我猜想，你们肯定后悔叫我小西，就把小名给宝宝了，这不正好吗？妈，妈？”她撒娇地叫了两声。苏父苏母悬着的心放了下来，这时苏母示意着餐桌，苏父即刻反应了过来，“来，闺女，还没吃吧。看我和你妈坐了一桌子你爱吃的，快来吃，没想到你回来了，本来还触景伤情来着，现在，很好，很好。” 
苏母看了看正吃饭的小西，又看了看怀中的孩子，低头对他说，“你就是上天给我的惊喜吗？怪不得我的预感越来越强，原来是因为你这个小家伙，谢谢你啊。”孩子像是听懂了话，咯咯地笑了，让苏母好一阵高兴。 
小西看着一时低头和孩子说话，一时又高兴起劲的苏母，和轻易不犯红眼的苏父，她不知道说些什么，心里难受着，说不出话，只是一味地刨着饭。苏父不停地给她夹着菜,还嘱咐她多吃点,小西只是低着头,不言语,因为此时她不知道如何去回应,而碗里的饭早已被泪水侵的很咸很咸。 
“在家过完年再走吧。”苏父看着很久没见的孩子，心里说不出的酸楚。她蓦地抬起头看着苏父，想起这么大父亲从没这样试探地语气，越发的难受了，就那样看了很久，之后轻轻摇了头，只是眼角的泪痕依旧清晰可见。 
苏父叹了口气，“那什么时候走？”这时苏母也已经抱着熟睡的孩子坐在她的身边。她顺势靠在苏母的肩膀上，低声说着，“妈，对不起，让你和爸辛苦了，妈我很想你。”说着眼泪又不自主地流了下来。 
苏母把孩子轻轻地给了苏父，将她搂在怀里，“孩子，不是妈狠心，你还小，又不在我们身边，又不能照料着你什么，我们是心疼你。你的性子我们怎么能不知道，无论什么决定，我和你爸都会支持你的，我们不问些什么了，你的事自己也能做主了，但是很多事要自己想明白，人这一辈子，不可能事事都顺心的，不要让自己在以后的日子里后悔，恩？” 
她又往苏母的怀里蹭了蹭，“真温暖。妈，我知道了，等想明白了，过了那坎儿，就好了。只是不知道到底是一天，一个月，一年，抑或，甚至更久。不过，我知道你们会一直在这等我的。” 
一家三口静静地坐了很久，还有那熟睡的孩子，享受着属于这一刻的甜蜜。“妈，我明早的火车票，就是想带孩子回来看看你们。”苏母听到这话，放开她，问道，“这么赶？不能多待几天。”小西微微点了点头，“有些事我还不想面对，我还没准备好。我等会儿要出去一下，孩子就交给你和爸先照看一下，我很快就回来。” 





第七七章  借我一生(19)


看着小西出去的身影，空气里流动着压抑的气息，两人一时无语，苏母看着苏父怀里的孩子，出声说，“这孩子可真像墨白小时候。你说，这是造了什么孽。当初听素琴说，他们两孩子毕业就想结婚，谁知道不出一个月，就看见墨白这孩子失魂落魄地问我们有没有小西的消息。”
苏父也看了看孩子，点了点头，“我清楚记得那天下了很大的雨，我回家的路上眼皮一直在跳，总觉得有什么事发生，急忙赶回家就看见那孩子在雨地里跪着，我拉那孩子都没有反应，只是跟我不停地说对不起，我看的都心酸。没办法，我就进去了，老沈两口子也都在。”苏父停了不说话，看了眼苏母，思绪就回到当初的的情形了。
苏父回头看了看雨中的孩子，犹豫地开了门，只见苏母和沈母都红了眼，而沈父一看他进来，就说，“老苏，我们对不起你们哪，生了那么个不知好歹的，真是对不起。”苏父听到，心像掉进了冰窟一样，公文包掉在了地上，落地的声音就像烙在了几人心里一般。苏母缓了一会儿神，嘶哑地说着，“老苏，孩子，孩子失踪快一个月了。”
“你说什么，你给我说清楚。”苏父此时火气已冒了上来，咄咄逼人地朝苏母喊着。
“老苏，不是妹子的错，你别发火，有事我们慢慢商量。”沈父印象里的苏父从来没发过火，认识几十年了，苏父一直是个好脾气的人，就因为这他还老是被沈母挑三拣四的，他摇了摇头，能在商场上有这么大成绩的，也不是没有手腕的，只是在家里就是个好父亲，好丈夫。这次，真是触到了他的底线了。他急忙把苏父拉坐下来。
沈母这时也道歉说，“老沈，我们也具体不知道什么事，只是那小兔崽子突然回来问我们，有没有见过小西那孩子，那时候我们就觉得纳闷，从他断断续续的话中，才知道他已经一个月没有小西的消息了，本来不想惊动我们的，这实在没办法了，以为小西这孩子会和你们联系的，看样子，你们还不知道。”
“那到底是为什么，我的孩子我知道，她从来就不会干让我们担心的事，有事只会默默承受着，这次到底是那小子做了什么，让她杳无信息，你们倒是给我个说法啊。”苏父的火气依旧没有降，苏母连忙过去拉着他，“好了，你对他们发火也没有用啊，现在是需要想想办法，先找到孩子再说。你先进去换一下衣服，都湿了。”推苏父进了卧室，就转头对沈父她，他们说，“先把墨白这孩子叫进来吧，这么大的雨会淋坏的，现在都指望他了。”
……
送走了那一家人，苏父苏母只是坐在客厅里不说话，回想着刚刚的事情，小西这孩子是因为知道了墨白和另一个女孩的糊涂账才一气之下而没了消息，本来墨白想好好解决之后再和小西解释的，但那事情也没了个真相，因为那女孩子之后也没了消息。这时他才知道着急，本以为小西只是散散心，这么多年来习惯了转身以后就有小西，却不曾是伤透了她的心，才选择放手的。
“你说，孩子会去哪呢，我们都是孤儿，也没个亲戚，她能去哪呢，她才快毕业。”苏母拿面纸擦着泪，哽咽地说着。
“到底是有多大的伤害，孩子才做了这么个事，其实很久之前，我就发现小西喜欢着墨白，撇开这件事，我是很喜欢墨白那孩子的，挺有担当的。原来想，我们都是自由恋爱，只要孩子们互相喜欢就好。现在想想，这到底是对，还是错，我真是不敢想，真怕孩子有什么事。惠芳，你说怎么办，我不想再失去个孩子。”苏母紧紧握着苏父的手，他虽温和。但从没服过软，这次真是害怕了，“没事的，
很晚了，又下着雨，明天一早咱们就去找，小西心善，会没事的。”
“不行，我还是让商场上的朋友们留心一下。”说着想拿起电话，却早了一步响了起来。他连忙拿起来，对面一直不出声，他轻声问，“是小西吗？”对面仍是不出声，但他却听见了轻微的哭声，“孩子，你在哪？不哭，你妈也在我身边，我让她跟你说话。”
苏母接过话筒，“小西，你现在还好吗？累了，就回来吧。”
仍是沉默的，让他们的心都悬了起来，“妈，我想你们了，总觉得你们今天有什么事，就想打个电话，我没什么的，你放心好了，我和墨白很好的。”明显听她说墨白名字的时候有点底气不足。苏母忍着痛，笑着说，“是吗？想我们就回来吧，你也快毕业了，就回来看看吧。”
小西也笑着说，“妈，我还有实习的，不能回去，你们不要担心我，无论我在哪，都会给你们消息的，你们别担心。我挂了啊，还有点事，以后再给你们打。”
苏母听到急忙说，“跟你爸说几句吧，他很想你。”听到肯定的答复后舒了口气，就递给了苏父，“小西，你在外面要好好照顾自己。不用担心我们。”
“恩。”她稍微停顿了一下，继续说道，“爸，今晚给你们打电话的事不要说，就当我没打过，我没什么事，就这样，我挂了，爸妈，我爱你们。”听到她迫不及待地挂了电话，苏父苏母心又被痛了起来。
 
 
…… 
突然之间，孩子的哭声惊醒了他们，苏母一看，说，“你快去小西的包里看有没有尿布，应该是带着的，孩子尿了。” 
这边小西来到沈家的不远处的树下，望着那熟悉的窗口，她本来想看看是不是就此可以放下心结，却不经意间在路灯底下看到熟悉的身影。她贪婪地看着那熟悉的人，虽然早已刻进了心底，但一直压抑着，这一刻一切都化为灰烬，只想好好扑进他的怀抱里。刚忍不住想跑过去，却又看见了一个熟悉的人，她停住了脚，只是看着他们。 
见沈墨白此刻握着金贝的肩激动地说些什么，她心痛着，紧握着的指尖的凉意慢慢蔓延了全身，就像掉进了冰窟一样，泪水无声地落下，化在空气里瞬间不见。在他们拥抱的瞬间，小西决绝地转过了身。 
沈墨白像是感觉到了空气里的感伤，转身在黑暗中似乎看到了熟悉的身影，揉了揉眼睛想要看清楚，却只是一场空。那悸动的心瞬时又跌落了谷底，是自己太想她了吧，他摇了摇头，看着面前曾经很熟悉的人，没有了感觉只有了厌恶的感觉。“你到底想怎么样，就因为你的无中生有让小西没有了消息，至今都没有找到，你也在那时没了踪迹，我们是怎样惹着你了，就算当初我们分手了，也是你提出来的，我们好聚好散不是吗？现在抱也抱了，可以走了吧。” 
金贝的眼神黯淡了，手慢慢松了下来，“对不起，墨，当初我只是见不得她们三人那么好，凭什么我被她们踢了出来，我只是气不过，而且我知道她们很宝贝苏小西，才想出了那样的事，对不起，我没想到会这样，对不起，我只是想看你过得好不好。” 
到底是熟悉的陌生人，沈墨白的心狠不下来，“这一切不都是你自己选择的吗？她们
------------

分节阅读 43

也给过你机会，只是你自己不懂得珍惜，一味的一意孤行，伤了自己也害了别人，做人要对得起自己，不要总是失去了才懂得后悔，就像当初玲玲的事，她是你最好的朋友，你又是为什么在我们还没结束的时候还暧昧着她的男朋友。有时候，我很庆幸小西一直在背后支持着我，只要我转身她就一直在那儿，我恨自己即使是拥有了她，仍是对她若即若离，不懂得珍惜，到如今可回忆的事实在太少，太少。”他叹了口气，“我又有什么资格说你呢，我也遭到了报应，我把小西弄丢了，弄丢了。” 
金贝看着他伤心的背影，也红了眼，其实她知道自己还不懂爱，只是不喜欢别人的目光转移了自己，就像当初和沈墨白在一起，只是满足了自尊心，说到底她不喜欢被约束，才会有那么一出又一出，到最后只能是众叛亲离的下场。这一年里，她悔恨了太多，也没有了多少可以联系的朋友，就想看看他过得好不好，却没曾想会是这样子的场景。 
望着一朵朵散开的烟花，她才觉得，热闹是属于别人的，只有寂寞是属于她的。 





第七八章  借我一生（20）


三年后
秋天的海滨小城，格外的气候宜人，海风吹过，带来丝丝的凉意。
小西抱着纸箱，慢慢的走在人行道上，而秦风边走边逗弄着抱在怀里的北北，并时不时的的停止逗弄，注视着前面安静的人儿。小西注视着纸箱上面趴着的小猪仔玩偶，看着猪耳朵上面熟悉的名字，心里隐隐悸痛。
徐徐的海风吹过，小猪仔被刮到了路上，小西扔掉纸箱，追着小猪仔，丝毫没有听到背后的“小西，车，不要。”“妈咪，妈咪。”只听见传来了刺耳的刹车声，小西就那样倒下了，倒下了，手里还死死攥着那只小猪仔。秦风抱着北北快速的跑到小西身边，放下北北，抱起小西，北北摇着小西的手臂，嘴里哭着叫着，“妈咪妈咪，你怎么了，怎么了。”
“小西，你怎么样了，我们去医院。”秦风边说边抱起小西。
“秦风，我怕快不行了。答应我件事，好吗？我怕以后没机会了。”小西断断续续的说着。
“好，好，小西的事，就是我的事。”秦风哽咽地说着。
“谢谢了。我有个双胞胎妹妹，刚出生就被送人了，好像叫顾小北，请帮我找到她，替我孝敬爸妈。还有，你……你……找个好女孩吧，忘了我，忘了我吧。北北，北北……”小西伸出手摸着北北的脸，又把手伸向他的脖子。“妈咪妈咪，你怎么了，北北很乖的，不要不理北北。”北北哭着，哽咽着。“乖，北北，以后要听秦叔叔的话，秦风，北北拜托你了，请把他送到墨白，墨白……。”话没说完就晕死过去了，还有那只小猪仔还安安静静的躺在小西的手中。
医院里，充斥着医药水的味道。秦风抱住哭着的北北，握着小西的手，说着，“小西，坚强点，坚强点，你还有北北。”小西被推进了急诊室，秦风被护士挡在了门外。秦风边安慰着北北，边紧张的望着急诊室的门，索性将北北放在座椅上，拍拍北北的头，“北北，乖，不哭了，坐着，乖。”
北北哭闹着，不小心滑到了地上，秦风似乎听不到北北的声音。忽然间被拍了肩膀，只听见一位小姐的声音，“你这爸爸怎么当的，孩子都掉地上了，都不管管。”
秦风听完，一把将北北抱过来，拍着北北的后背，“北北乖，叔叔不是故意的。不疼，不疼。”听见北北叫，“妈咪妈咪。”低下头安慰着说，“妈咪没事的，不哭了啊！”
“你这人怎么这样啊！一句谢谢都没有。就算我的话有点错，也不至于吧。”那位小姐语气不好的说道，撇过头去，瞬间看到了北北脖子上的玉，愣住了。秦风也抬起头，刚说了个“谢”字，看到眼前的脸也愣住了，这才感觉刚刚北北叫的“妈咪”的意思。
“这玉是谁的？”那位小姐一把抓着北北的玉，紧张的说着。
“妈咪的，妈咪的。妈咪，痛痛，放手，北北痛痛。”北北还没感觉到眼前的小姐并不是自己的妈咪。
“你叫北北。里面的是你妈咪。”那位小姐抓着北北声音哽咽的问着。
“小姐，没听见北北叫痛吗，他还太小，听不懂多少，有什么问我吧。不对，你先听我说，先听我说。”秦风听见北北叫痛，才缓过神来，着急的抓住那位小姐。“小姐，你是不是叫顾小北？你是不是有个双胞胎姐姐？是吗？请快点回答我。”
“你是十万个为什么啊！哪那么多话。”那位小姐拿开秦风的手，不满的说道。而秦风又愣住了，回味着小西似乎也曾经说过同样的话。
“我是叫顾小北，我是有个双胞胎姐姐，听说姓苏，我也找了好久，我也不知道里面的是不是她，不过这叫‘北北’的小孩脖子上的玉，我也有一个，上面还刻着一个‘西’字。”顾小北边说边掏出脖子里的玉，将两块玉比对着。
 
 
“那肯定是了，她叫苏小西，你跟你姐长的一模一样，你姐很想你，很想。”秦风激动地说着。 
“是吗？那我姐怎么了，怎么了。”顾小北似乎还没从喜悦中回味过来，便被棒头一喝。 
秦风沉默了一会，不怎么想打击这激动着的女孩，“你姐，小西，被车撞了，正在抢救呢。别担心，没事的，没事的。”秦风的声音越说越小，似乎也不能承受着。 
突然间急诊室的灯熄了，秦风抱着北北和顾小北迅速的跑过去，焦急的等着医生出来，看到医生出来，两人便问，“医生，怎么样了，怎么样了。”“对不起，我们已经尽力了，她还有一点点意识，你们尽快吧。” 
“不会的，不会的，小西那么好的一个人。”秦风喃喃自语着，往后跌退了几步。 
顾小北一把抓住医生，“我还没见过我姐姐呢，还没说过话呢，你骗我，骗我。”医生拿开她的手，无奈的摇了摇头，走了。 
看着被推出来的小西，顾小北一把扑了上去，秦风抱着北北，愣在一边，不敢相信眼前的事实。“姐，姐，我是小北，你一直想的小北，你看看啊！看看啊！”顾小北摇着小西。也许是还有心事为了，小西微微的睁开眼，弱弱的声音说着，“你是小北，小北，真好，我放心了，放心了……。”想要抬起的手臂，刚到半中间，落了下去。 
“姐，姐，我是小北，小北，你睁开啊，睁开。”顾小北趴在小西的身上哭着。 
“妈咪，我要妈咪。”北北“哇”的一声哭出来，两只手挥舞着，不经意间打了秦风一个小巴掌，秦风一个激灵，清醒了过来，低声对小北说，“小北，你过来抱着北北，哄哄他，你假装是他妈咪，我不想他的心里有创伤。快点。能瞒一会是一会儿。” 
顾小北也忘了身边还有一个小侄儿，不能让他见到如此的生离死别，接过北北，将他带出了医院，还用生硬的话安慰着，“北北乖，妈咪带你回家。”北北似乎明白了什么，停止了哭泣，安静的趴在顾小北的肩上，眼睛望着躺在那里的人，一眨不眨。 





第七九章  借我一生（21）


沈墨白出差到这个滨海小城，晚上他开着车顺着沿海大道，欣赏着小城的美景，打开窗户，海风吹过来，格外的舒心。心里突然想起小西，记起她曾经对他说过，以后要和他一起找个临海小城，一起看着夕阳慢慢变老。
可是在那件事以后，他已经四年没有她的任何消息了，只有那八个字，还有一幅画，一直陪着他，苏妈妈，苏爸爸也不待见他，对他收口如瓶，一起消失的还有他的铁哥们——秦风，想起这个，他就满肚子的火，拳头也狠狠地砸在方向盘上。
他翻出手机，看着屏幕上樱花树下的她，又陷入了沉思中，半响之后，他心烦意躁的打开电台，“亲爱的听众，晚上好，又到‘小西夜语’的时间了。”刚想跳台的手听到小西这个名字，鬼使神差的停下了。
“听众朋友们，是不是已经听出今天的声音不同以往呢。是的，这将会是‘小西夜语’的最后一期节目了，小西主播因为一些原因离开了，这是她留下的录音稿，希望大家喜欢，让我们祝福她吧。”沈墨白似乎听出了里面的哽咽声。
“亲爱的听众朋友们，晚上好，又到‘小西夜语’的时间了。前些天，我收到一位听众朋友的来信，同时他也寄来了一份乐谱，听说小西我古筝弹得很好，希望通过‘小西夜语’送给他的女友，谢谢这位听众的谬赞了，下面这首《将爱》古筝曲送给各位听众朋友们，希望大家喜欢。”
缓缓地音符跳出来，诉说着一往情深，缠绵，柔软，却又不失气势，沈墨白突然间心“咯噔”了一下，是如此的似曾相识。
“这位听众的谱曲真好，突然记起，曾经小西也弹奏过自己谱的古筝曲呢，想想也是七八年前的事呢，当初真的是年少轻狂。小西谱的曲也有个很好听的名字——《借我一生》，听众朋友们，是不是很好听的名字呢。小西原以为会在一个特殊的日子里，送给心爱的他，却没想到是在舞台上送给他的，不过那次小西遇见了一生中的知音，他竟然能在小小的听了一下就能用笛子和曲，是不是很厉害呢。
小西心中的他，是喜欢温婉可人的女孩儿，会弹钢琴更好呢，可是小西好喜欢古筝，坚持了自己的梦想，一直没敢让他知道古筝的事。所以，小西在他说过之后，就希望能做个温婉的女子，只为他呈现。就这样，造就了小西的双重性格，然而却只在他面前做个温婉的女子。
那次的晚会，刚好小西的好姐妹身体突然不舒服，还抢了那位知音的帽子，小西就替她了，在弹奏中无意间发现了观众席上的他，心里有小小的高兴，终于他可以听见了，虽然隐藏了自己，但幸好如今的状态还好，挺高兴的呢。小西很霸道呢，小西的私心也很重吧。”
沈墨白听到这一段，紧急刹车，心底黯痛，想让它慢下来，此时他有一种说不出的感觉。
“不过，令小西没想到的是，小西的这次举动竟然促成了心爱的他和那位姐妹的恋爱，事实上真有点落寞呢，小西一度后悔过，然后就发誓再也不在他的面前弹奏古筝了。
呵呵，小西今天的话有点多了，有点触景伤情，这是小西第一次在各位听众面前吐露心中的他，想说忘记了他才会有今晚的坦白，好像却又不是那么回事，各位听众不要取笑小西哦。
好了，今晚的‘小西夜语’就到这，下期再见。”
突然停止了的声音，伴着海风的声音，寂静的夜显得格外的孤独。沈墨白停好了车，一个人走在海滩上，让澎湃的心情借着微微的海风慢慢平复着。突如其来的发现，让他有点措手不及，他需要时间去好好整理着一切的事，脑海里一幕一幕的放映着那一次的事情，的确那次的似曾相识他就该怀疑，刚上大学的他怎么会有如此的熟悉？他懊恼的拍了拍头，后悔着，早该发现的，想着那次金贝也对着小西吵说过不是她弹得，怎么就不多留点心眼。幸好如今知道了，还能挽回，他心里暗暗的高兴着。
回忆着跟小西在一起的点点滴滴，“她的温婉，她的知性，怎么就不能好好珍惜呢，难道真是在身边了，太熟悉了，反而不能察觉她的好么，一次次的恋爱失败，其实是自己心里早已用小西的标准衡量着，只是小西的太完美，总是让他感觉那些女孩欠缺着一些”，沈墨白此时希望真的有时空穿梭机，能让他回到过去，好好地抓住幸福，“一切还来得及补救，来得及。”他喃喃自语着。
许久之后，突起地海哮声，让他清醒了很多。漆黑的夜色里。他的手指握紧酒杯，望着夜幕中寂寥的星星，眼底沉黯孤独。良久，他拿出手机，按下一串号码。
“老兄，这么晚了，你不睡觉，我还睡呢，有什么事么。”对面不时的传来呵欠声。
“陈晟，我有正事，需要你帮忙，我找到小西了。”沈墨白激动地说。
 
 
“我说，几年了，你还想着她，当初她那么一心一意只对你好，兄弟们都羡慕了，即使秦风那么完美的人她也不多看一眼，只有你小子看不清眼前，辜负了她，你还找她做什么？就不能给她安静的生活。”陈晟也正经的说道。 
“你怎么这么淡定，难道早知道小西的消息，也对，你是记者，你也跟秦风关系也最铁，而且豆子是她好姐妹，你明知道我一直在找她，怎么能如此的欺瞒，是想看我笑话吗？”沈墨白声音突然提高。 
“是，当年我和如烟结婚的时候收到她的贺礼了，但没有她的消息。一年前我偶然间知道小西的消息，本想告诉你，但小西坚持不肯，我也不想让你再伤害她一次，多好的一个女子，为了你……”陈晟也激动地说着，也陷入了那时的记忆里： 
他受邀去参加那个小城的媒体人聚会，就是在那里第一次听到小西的声音，《小西夜语》，很好的名字，很熟悉的声音，他就知道一定是他们的小西，这么多年了，不知道过得好不好。他通过一些朋友的关系辗转反侧的拿到了地址。 
站在小院的门前，他听到了有男子的声音，还有小孩的笑声，他犹豫着要不要按门铃，怕惊扰了这幸福，但想到老婆还挂念着小西，想要知道她的消息，就按了门铃。 
尹澈开了门，便看见一男子站在那，似乎有些吓着了，他紧张了一下，又恢复自然，“你好，请问你找谁。” 
陈晟看着面前气度不凡的男子，愣了一下，几年的记者生涯，让他也见过不少大风大浪，他很快便笑着问，“请问，苏小西是住这里吗？” 
突然
------------

分节阅读 44

从那男子身后，一小孩探出头来，扯扯他的衣角，“你是谁，你找我妈妈干嘛？” 
陈晟弯下身来，摸摸他的头，感觉似乎有点面熟，“她是你妈妈吗？我是她的朋友，我想见她一面，方便吗？”孩子点点头，朝他友好地笑了笑，似乎放下了戒心，然后就小手拉着那男子的大手超舞里走去，“舅舅，我就没见过多少妈妈的朋友，不过我看那个叔叔不像坏人，我们去找妈妈吧。” 
“坏人”，陈晟听到这个词，笑了一下，真是个鬼马精灵，等一下，“舅舅，看来这个小男人不是小西丈夫了，那这小孩会不会是墨白的。”此时他的心里说不出来的忐忑，不知道她会是什么样子了，回去也好给老婆交待。 
。




第八十章  借我一生(22)


坐在石凳上，他朝里屋望去，那风格是小西所喜欢的，唉，当年的那件事，可真是……思绪被打断了，他被眼前这个从容淡定的女子震住了，他从没想过见面的场景，这一刻他深深地感慨着，这是个出彩的奇女子，如若不是那样，也该是他们这群朋友里最好的了。
“你好，陈晟，好久不见。”小西牵着孩子，伸出手。
“你好，小西，好久不见，如烟，她很惦记你。”
听到豆子的名字，小西顿了一下，又温婉地笑着，“她还好吗？当年的不辞而别，也挺对不起她们俩的。”
陈晟看着她一直微笑的脸，仿佛岁月根本没在她脸上留下任何痕迹，她还是那个让人如沐春风的女子，“挺好的，我们有个女儿，她就在家里带带孩子，没事写写文章，赚点稿费。”停了好一会儿，他轻声问，“小西，你过得还好吗？”
“挺好的，我一直希望在海边定居，刚刚那个男孩是我们校友，比我们低两级，真是缘分，他给我找了这么个家，真是挺和我意的。”说着，朝玩耍的两人招招手，尹澈就带着孩子过来了，“澈儿，这是陈晟，也是你师兄。”
“你好，我叫尹澈。”尹澈礼貌的伸出手。
“你好，我叫陈晟。打扰了。”陈晟也微笑地打着招呼。
“你好，我叫北北，请多多指教。”北北奶声奶气地学着他们伸出手打着招呼。一连串的动作逗得三人都笑了，陈晟弯下腰来，握着他的小手说，“你好，北北，请多多关照。”
小西抱起北北，轻刮了一下他的鼻子，“北北，妈妈教你要懂礼貌的呢，又调皮了？快叫叔叔。”
“叔叔好，让你见笑了。”北北那有些老成的语气，让他吃了一惊，看了一下小西，又看了一下北北，“小西，孩子真可爱，比我家那个混世魔王懂事多了。”小西笑了笑，看着欲言又止的陈晟，道了声，“陈晟，你有什么想问的就问吧。”
陈晟被看穿了，不好意思的挠了挠头，“被看穿了，小西你还是那么厉害，不对，比以前更有魅力了。额，我想问，这孩子是墨……他的吗？他找了你三年，你就没想过回去。”
小西很久没听到他的消息了，初听到，心里明显被刺痛了，身形晃了一下，平静地说，“不是，我结婚了，都是过去的事了，我不想再提了，我们都太过骄傲，太过追求完美。”
陈晟对她的说辞明显不赞同，看向她身后的尹澈，只见他点了点头，其实，尹澈也被她的话下了一跳，不过很快便反应过来，刚好陈晟的目光又转向了他，他急忙点了点头。一时间，空气里有点压抑，尹澈出声打破僵局，“姐，师兄，我给你们倒些水，你们慢慢聊聊。”说完，转身进去了，再出来放下杯子，招呼了一下，然后就拉着北北再一旁继续玩耍了。
“我回来了。”陈晟背对着院门，听到一熟悉的声音，急忙转过身朝院门望去，只见北北歪歪扭扭走了过去，张开小手，说，“爸爸，爸爸，抱抱，抱抱。”
“有没有听妈妈和舅舅的话啊，看爸爸给你带什么好吃的了，你最喜欢的蛋挞，快让舅舅陪你一起吃。”秦风把手中的袋子给尹澈后，就抱起北北，朝里面走去，然后向小西会心一笑。
看着陈晟发愣的表情，秦风笑了，“陈晟，好久不见，你过得好吗？”陈晟还没从震惊中缓过神来，就听见了他的声音，茫然地点了点头，只见他放下孩子，“北北，你和舅舅先玩会，爸爸妈妈和叔叔叙叙旧，乖。”说完就示意尹澈将孩子带进里屋。
这时，陈晟已经回过了神，在他的胸口捶了一拳，“你小子，好久不见，原来藏在这儿呢，终于如愿以偿了啊，恭喜恭喜，不过你小子藏得够好啊，孩子都这么大了，可真是懂事。”秦风笑了笑，倘若此刻陈晟细心地看他的眼神，就会发现有明显地闪躲，小西也是，只是一时半会儿他还得好好消化这一幕，哪有心思管这些。
 
 
秦风努了努嘴，陈晟立马明白过来，朝小西歉意一笑，“不好意思啊，小西，哥俩好久没见了，一时忘形了，你别见怪啊。”小西笑着摇了摇头，又安静地听着他们俩说着话，时而低语着，时而又大笑着。 
她心里想着可真是难为秦风了，肯定是尹澈那家伙偷偷报信了，他才会赶过来的，不过她想不到的是北北的那一声“爸爸”，一直以来他都是叫“叔叔”的，北北这么小就能听懂一些话，让她不知道该笑，还是该哭，她不希望孩子太过早熟，可现在看来北北真是让她不知所措了。 
两人看小西那又想笑，又想哭的神情，都愣了，秦风和声问着，“小西，怎么了？” 
“恩？哦，没事，你们继续，想到一些事而已，你们继续，我进去给你们做饭。”小西起身说着。 
“不用了，小西，我那边还有聚会我只是抽空出来的，得回去了，不用忙了。”陈晟也站起身来，抱了秦风一下，“秦风，保重。”转身就离开，被小西叫住了，“陈晟，别透露我的消息，谢谢你了。”说着深深鞠了一躬，陈晟连忙拉起她，“我知道了，小西，我不会说的，祝你们幸福。” 
“好了，好了。我不跟你吵了，难道你还不明白我的心么，既然我已经知道她在这海滨小城，我一定会找到她。你只需通过你的关系帮我找到这里电台‘小西夜语’的所有录音稿，真的麻烦你了。”沈墨白打断了他的思绪，语气也慢慢软了下来。 
“好吧。”陈晟想，“既然他都找到那小城了，终会找到的，让他见到小西平静而幸福的生活也好，就会死心了，不去相互纠缠着。”只是人想的终会雨时机有差别，只是一个念头，一切都已天翻地覆了。 
挂完电话，沈墨白陷入了沉思，“所有人都知道小西对他的好，只有他……真他妈混。”对沈墨白而言，现在多等的一分一秒都是煎熬，多想立刻就知道这几年小西的情况，早知现在，自己又何必当初呢。 
沈墨白喝着酒，经过漫长的等待之后，终于拿到了自己想要的，他迫不及待的想听着那些录音稿。跟着小西的节目历程，他知道了小西当初的茫然无措，知道了小西是在秦风的帮助下才慢慢的振作起来，“那时的小西是多么需要他的支持，而他却……时间早已流逝了，换回不了曾经的幸福。”沈墨白的心也跟着小西的话语一路的跌宕起伏。后来的记述里，更多的是关于一个叫‘北北’的小孩的喜怒哀乐，小西的心境也随着渐渐的平和了。 
“是了，小西本就是那样的可人儿，幸福该照耀着她。但是‘北北’又是谁？难道她结婚生子了？。”沈墨白不敢再想下去，他需要立刻知道一些情况。辗转反侧的只知道了小西如今的住址，沈墨白继续喝着酒，身旁已经有不少的罐子，此刻他需要酒精麻痹着自己。 
…… 





第八一章  借我一生（23）


漫长的黑夜过去了，沈墨白迎来了朝霞的曙光。
他飞快的收拾好便驱车赶往昨天获悉的地址，远远地便看见了一个熟悉的身影，不对，是两个，即使他不愿承认那便是秦风，秦风怀里还抱着一个小孩盒子，而‘小西’抱着小孩。
“难道他们结婚了。”沈墨白看着那和睦融融的三口，努力压抑着胸口的怒火，将车停在路边，他打开车门，迅速地走过去。秦风看着迎面走来的沈墨白，瞬间变了脸色，低声地吩咐小北带着北北离开。小北不解地看着他，不过经过几天的相处，也相信他的吩咐不会错的，便抱着北北离开了。
沈墨白看着离去的身影，三两步便走大秦风面前，抬起手，便给了秦风一拳。秦风被打倒在地，手里还紧紧抱着盒子。小北听到声响，转过头看见秦风被打倒在地，抱着北北回到那里，放下北北，扶起秦风，询问着有没有事。
突然间，空气紧绷的令人窒息。
“小西……。”沈墨白声音嘶哑的开口。
突然听到说话声，小北“噌”地站起来，指着沈墨白说，“小什么西，你是谁啊，怎么出手就打我男朋友呢。”
“小西，我是墨白啊，你的墨白啊，你难道不认识我了吗？”沈墨白激动地搂着小北。
“你放开，我不认识你。”小北挣扎着，离开了他的怀抱。
失去了温暖的怀抱，沈墨白呆在那儿，他从来没想到会是这种场面，让他不能掌控。
“坏人，坏人，干嘛打秦叔叔，又打妈咪，你走，你走。”北北推着沈墨白。
“叔叔？妈咪？”沈墨白轻轻重复着，心里又暗暗地高兴。
“北北，到叔叔这来，乖。”秦风伸手招呼着北北，北北歪歪扭扭地走到他身边，握紧手指，秦风避开沈墨白逼视的目光，忽略掉心底隐约的疼痛，低声说着。
“秦风，你难道没什么要跟我说的吗？‘朋友妻不可欺’，难道你没听过吗？”看着眼前的三个人，他火气就上来了。
秦风轻轻地把盒子交到小北手上，示意她带着北北离开。然后对沈墨白说：“我们去别处谈。”
“不行，我就得当着小西的面，难道你能阻止我和小西见面吗？”他拉着欲走的“小西”的手臂，不让她走。
“哼，现在知道小西了，想当初干嘛去了，小西需要你的时候你又在哪？枉费小西如此对你。”秦风也激动的说着，虽然几年过去了，但是他的心底仍有着一丝怨气，何况，小西也……狠狠的拍开了他的手。的确如此，沈墨白的眼神渐渐黯淡了下去。
“秦风，沈墨白是谁啊，他跟小西什么关系啊。”小北好奇地问道。
沈墨白听到“小西”的话，又紧紧地抓住她，试图让“小西”的眼睛与他对视，“小西，你难道不认识了吗，真的不认识了。”
“你放开，抓得我很痛，我不是小西，我叫小北，我是她妹妹，你认错人了。”小北拿开他的手，走到秦风身边。
“不是小西，你骗我，你骗我，我知道当初是我不对，我错了，小西，小西……”沈墨白欲再拉住“小西”。
秦风突然间挡在了小北前面，“她真的不是小西，她是小西的双胞胎妹妹。北北在这，我们去别处说去。”秦风拉着沈墨白走了，手里接过小北的盒子。
沈墨白这才反应过来，似乎那一次小西也提到过“小北”这个名字，后来被打断了，就不了了之了，后来他也从没放在心上而已，沈墨白就这样愣着，跟着秦风走了。
两人来到不远处的花坛边，“那小西哪去了，哪去了？”沈墨白激动地说着，“我要带她走，带她走。”他的声音渐渐低下去了。
“是吗，现在才想起吗，我怕你会后悔。”一道凌厉破空的风声迎面而来。空气中流淌着痛楚的气息，秦风不客气地给了他一拳，“你现在给我看清楚了，看清楚了，这就是小西。”秦风慢慢地打开盒子，映入沈墨白眼睛的便是一张照片——小西的照片，秦风愣在了当场。
“你这混蛋，知道小西怎么死的吗，为了一只小猪仔，小猪仔，你还记得吗？你早忘了吧，就为了它，她失去了如花的生命，丢下了北北，临死还念叨着你，你又在哪，在哪？”秦风又气急败坏地给了他两拳。
紧滞的声音从秦风喉咙里挤出，死寂般的空气里，他俩的影子空荡荡地映在地面上，仿佛随时会消散。
“不会的，不会的，小西不会丢下我的，不会的。”沈墨白躺在地上任着秦风打，嘴里还不停的喃喃自语着。
远处的小北看着他们又打起来了，急忙带着北北走过去，拉起秦风，“你这样会打死他的，有事好好说。”小北劝阻着。
“有什么好说的，他就是一负心汉。”秦风仍在气头上。
 
 
“呜呜，呜呜，叔叔，北北，怕怕……。”突然听到北北的哭声，两人都清醒过来了。 
秦风慢慢爬起来，望着面前的小西留下的小男孩，觉得有点眼熟，仔细看看，是跟他的眉眼有点像，指着北北，他颤抖的问着秦风，“这是我的孩子吗？” 
“你不配，北北，跟叔叔回家吧。”说完便抱着北北准备离开。 
“等一下。”小北小心的捧起小西的骨灰盒，跑到秦风身边准备一道离开。 
“你不能带走小西和北北，他们是我的，我的。”沈墨白拉着秦风，欲抱回盒子和北北。突然间想起什么，秦风把北北放在地上，跟他说了几句话，北北便歪歪扭扭地走到沈墨白面前。 
“叔叔，秦叔叔让我告诉你我的大名，坏叔叔，你要听好啦，我叫苏思白，小名叫北北。再见了，我们要回家了。”北北对着沈墨白眨眨眼，便跑开了。 
沈墨白倒退了几步，愣在当场，呆呆地看着远去的三人，脑子里一片混乱，嘴里却念叨着，“思白，思白，小西，你回来，回来……。” 
…… 
“秦风，他是谁啊，跟姐姐有关系么，他是北北的爸爸么？”小北好奇地问着秦风。 
“他不配，北
------------

分节阅读 45

北还在呢，说话小心点，北北随她妈，心眼很细，有什么以后说。”秦风刚激动的语气看见北北，声音就弱了，拍拍北北的背，“北北，告诉叔叔有没有吓到，叔叔带你去吃北北最爱吃的蛋挞，乖哦。” 
北北用小手挠挠秦风，“叔叔，我问你话，你不要骗北北，不然，妈妈说过，撒谎的人就会像匹诺曹一样鼻子会变长的。”秦风心猛地一紧，望着北北天真无邪的眼睛，重重地点了点头。 
“叔叔，其实妈咪已经在天堂看着北北了，是吗？”听到北北的话，秦风和小北停下来，试图安慰北北。“现在跟我们一起的是小北阿姨，是妈咪的妹妹，妈咪出事的那天，我怕妈咪离开我，就认小北阿姨为妈咪，也是怕你担心，妈咪已经躺在那儿了，我不能再让你分心，被小北阿姨抱出去的时候，我好想和妈咪再待会的，可是不能……” 
秦风和小北瞬间明白，其实北北什么都明白，只是为了不让他们担心，秦风紧紧地抱住北北，眼泪噙在眼里，小北已在轻轻地啜泣，为这个懂事的可人儿，也在替姐姐骄傲着，教出了如此透亮的小人儿。 
“还有，刚刚那个叔叔就是北北的爸爸，对吗？我在妈咪的钱包里见过，看到妈咪老是对着它发呆，但是叔叔不喜欢他，那北北就不喜欢他。”北北抱着秦风的脖子。 
“北北，乖，大人的事情大人会解决，北北要开开心心的，妈咪会祝福我们的，你还有小北阿姨啊。”秦风抑制住哭出来的冲动，轻轻地摸着北北的头。 
小北擦了擦眼泪，强挺起精神，“对啊，北北，你还有小北阿姨，你看，你名字都跟小北阿姨好像，是吧。要乖乖的，不能让妈咪担心哦。” 





第八二章  借我一生（24）


“沈墨白，你放手啊，我是小北，不是小西，你清醒一点，好不好。”小北惊愕的挣扎着。然而，他激动地手就如铁箍一般，她根本无法挣脱，他依旧沉浸在自己的思绪里，听不进任何声音。
小北失措地喊着，“秦风，秦风。”
两只手握住小北的肩膀，那突如其来的力量使得沈墨白的怀抱一下子空了。
抬起头，沈墨白望着眼前的人，瞬间清醒过来了，眼里流露着失望的痛楚，“你不是小西，不是小西，我的小西在哪。”他转身朝着海里走去。
秦风快速地走过去，拉着神情恍惚的他。
“你混蛋，小西是希望你好好活着，况且，你还有北北，小西临终前让我把北北送到你的身边，就你这样子，能放心吗？混蛋，你清醒一点。”秦风一拳将他打倒在地，眼里流露着转瞬而逝的痛苦。
沈墨白沉默的垂下眼睛，空气里一下子静得出奇。
夜色越来越深。
很久很久之后，久得让人以为时间停止了。
“北北，现在在哪呢？”沈墨白声音低低地问着。
“在你的房间休息呢，他是个很乖的孩子，也是，小西那样聪慧的女子，也难怪。他从我们的说话言行中，早已知道小西去了天堂，也已知道你是他的爸爸，只是为了不让我们担心，表现的很乖巧，你要好好的跟他说。”秦风的眼睛早已湿润了，也许这才是最好的结局。
“小北，你把手里的东西拿过来。”秦风挥手招呼着小北。
海浪的声音，一声盖过一声，似在诉说着什么，又像在见证着些什么。
小北抱着纸盒，来到沈墨白的面前，沙哑的说，“沈墨白，我把姐姐交给你了，还有姐姐的东西，你要好好珍惜，再也不能让她伤心了。”
秦风转过头去，握着拳，抬起头，想抑制住快要流出的泪，却发现早已泪流满面。
沈墨白小心的捧着箱子，就像捧着一个珍宝一样，就怕一不小心摔着了小西。
他踉跄地站起来，不停地说着，“小西，我们回家了，回家了。”
望着远去的身影，小北静静地靠在秦风的肩头，“秦风，姐姐会幸福的。我们放心吧。”小北鼓励着秦风，更像是在安慰着自己——让自己有个放下的理由。
手指握得疼痛入骨，秦风静静地沉默着，“也许这次的放手，对小西而言，是幸福的吧。人生，本就有那么多无奈，坦然，便好；人生本就是一场注定，终究是要殊途同归的，惜缘，便好。好好地守护着这份温暖，足矣。”
……
 
 
晨曦的光晕透过树林的间隙洒照下来。 
沈墨白久久的呆坐在墓碑前，缓缓地打开手中的箱子，一幅画，一个戒指，一只猪仔，一个光盘，几本笔记本。这就是小西所有的记忆么，沈墨白看着那几样东西，眼睛早已经泛红了。 
慢慢的打开那幅画，也是那幅小西捧着山茶花静静地沐浴在阳光下，她还是那样的柔和，还是那样的安然，沈墨白慢慢的低下头，想要从画中一同感悟着小西。他轻轻地抚摸着那只小猪仔，摸着耳朵上那个绣着的名字，眼泪早已顺着眼角流了下来，小西，你就是靠着这个来思念我的吗？可是我却一直不曾知晓，当初那个无心的礼物会带给你这么大的欣喜，早知道我就该，就该好好的送你个礼物。小西，小西……他再也控制不住自己，泪水汹涌而出。想起那个仅有的戒指，还是无意间折叠后当小玩意送给她的，她竟然保存到这么好，他的心越发地痛了。 
风静静从墓碑间吹过，晚霞绚烂如绯色薄纱。轻轻地洒照在他的身上， 
落日的余晖将大地染得温柔沉醉。 
秦风静静地抱着北北站在他的身后，看着他从早上开始就那样呆呆地抱着小猪仔坐着，时不时的自言自语，时不时的痛哭流涕，是那样的疲惫而绝望。其实很久很久之前，他就早已经爱上了吧，只是自己一直不知道而已，当年的错误也许已经让他悔恨了太多太多。一时的放手竟成了终身的遗憾，他轻轻地叹了口气，互相折磨的两个人啊。 
沈墨白听到那一声叹气，知道是秦风来了，没有转头，仍旧那样望着小西的画像，眼神里充满了爱恋，轻轻地说，“我与坟墓里的她是最近的距离，却也是最遥远的距离，在无以自持的伤痛里，我记忆起有人好像说过，这世界上最远的距离，不是生死相隔，而是我站在你面前，你不知道我爱你。我想说，不是的，最远的距离，永远是生死相隔。如果她能活过来，我会好好地待她，可是这永远不可能了，不可能了。如果有来生，我情愿为了她受尽折磨，来偿还这一世她无怨无悔的爱。”他神情落寞的望着远方，透露出茫然，透露出绝望。 
秦风听着他那一句句的撕心裂肺的话，心里也愈发的难受，轻轻地放下北北，拍拍他，安慰着，“如果小西在，她也不希望看到你这样，也许，这样子对小西也是个好的解脱。而且，你还有北北啊。”说着就牵着北北到他的面前，沈墨白抬头看着这个集合了他和小西所有优点的小孩，紧紧地抱着他，哽咽着，“北北，爸爸对不起你，对不起你妈妈，我的北北，我的小西。”北北也用小手抱着妈妈一直思念着的爸爸，嗲声嗲气的叫了声，“爸爸。” 
听到这么声称呼，沈墨白猛地抬起了头，泪水就那样滴落着，滴落着。看得一旁的秦风也泛红了眼，也许这就是父子的天性吧，他也算完成了小西的嘱托。他轻轻地走了，就留他们“一家三口”以这种方式团聚吧。但看到墓园门口那和小西一样的身影，他又无奈的笑了笑。 
就那样在墓碑前留了很久，当太阳渐渐落山，沈墨白才起身，一手抱着小西的遗物，一手牵着北北，走向墓园大门处的汽车。落日的余晖照在他们的身上，将他们的身影拉得很长很长。 





相里自白


这是我的第一次文，一直以来都潜伏着看书，突然有个晚上，梦里满是情节，第二天起来竟能清晰地回想起梦里的场景。摇了摇头，叹息一声，小说看多了。那时突然，脑袋里闪过个念头，为什么不自己写呢？随即就被自己的想法吓了一跳，我不是个学文科的人，对文字也不是很敏感，有些东西也只能借鉴借鉴。
本来打算只写十万字就好，一直认为那就是我的极限了，从不去评论别人小说的好坏，因为能把一本书的框架拉下来，就觉得是很了不起了，无论成败，那都是作者的心血的，又有谁能恣意评价呢。
毕竟是第一次动手写作，没有勇气边写边发，就想着如果自己能坚持下来就已经算不错了。记起有次跟朋友谈起来说，如果我写了一本书，你就给我买书啊。那朋友很鄙视了一下，幽幽来了句，你要是真能写出来，我一定买一百本。那时笑了笑，心里想，真不是个擅于文字的人才会让你有这样的想法吧。不过，至今都没勇气告诉呢。
还好，花了半年的时间慢慢完成了，期间想过放弃，还好有大宝同学的鼓励，凡事只要随心就好，不要在意多少。人生在世，又有多少能如意的呢，而我们唯有做到问心无愧才好。开始的时候，期盼着别人的关注，许是慢慢地看开了，一切都是缘分，就像我无意间拾起的笔一样。
一些人遇见了，一些人失去了，也许生活就是这样，四季流转着，最后又会留下谁，陪伴在身旁。似乎开始越来越多的失去，代替了所得。那些岁月中深深浅浅的痕迹，那些无法定格的记忆，又要如何取舍。寻一杯冰冷的水，来解救干渴的喉咙。写一些忧伤的文字，记录着一些琐碎的生活。十指相握给自己取暖，只能维持的瞬间。
我不知道，会有多少人驻足，观看，终是肤浅的文章，但，我已心满意足，随了我的心愿，以后，我不会放弃，会继续写下去，即使没有多少停留的人。在文字里，我可以找到另一个自己，沉溺于其中，只为文字的温暖。
抑或，文字里寄托了我太多的情感，谁有能说得清呢，有句话，不是说，人生如戏，戏如人生。一直以来都将一切与自无关的事情置之事外，一个人顶着天黑，在这个痛了又痛的城市走了又走。骨子里有着天性的处/女座特征，小心的隐藏自己，所有快乐的，不快乐的事情尘封，不对人提起，宁愿那些痛苦如罂粟的枝叶一样在我心底蔓延。我倔强又脆弱，迷茫却坚定。我执着但退缩，温柔也刚烈。其实，文字便是最好的载体……
愿所有人，安。
 
 
墨白和小西的故事到这里就结束了，其实还没有结束，也许会在某一天看到他们的续集，那么请耐下心来，细细观看。而其他人的故事也还在继续…… 
如若欢喜，请相随。 
相里留 



附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有


---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为TXT图书下载网(bookdown.com.cn)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。